### 블록체인 보안


기존 데이터베이스는 클라이언트-서버 아키텍쳐이다.

블록체인은 분산 시스템이므로, 각 노드가 블록체인 사본을 가지고 있다.

일부 노드에 문제가 발생해도, 전체 블록체인 네트워크는 무결성이 보장된다.

기존 데이터베이스 에서 클라이언트는 데이터베이스 관리자가 부여한 권한에 따라 CRUD라고 불리는 데이터 생성, 읽기 업데이트,삭제 작업을 수행한다.

블록체인의 모든 노드는 데이터를 읽거나 추가만 할 수 있다.

단이 공격지점이 존재한다. 만약 해커가 관리자를 공격하는 데 성공한다면 데이터베이스 권한을 얻게 되기때문에 파과와 변조가 가능하다.

중앙체계에서는 보안을 유지하기 위해 비용도 들어간다.

블록체인은 이런 분산 데이터 저장방식을 사용하기 때문에 단일 공격 지점이 없고, 위와 같은 문제를 사전의 차단한다.


### 보안적 특징

```
1. 데이터 무결성
2. 거래 투명성
3. 감시 가능성
```

1. 데이터 무결성


블록체인에서는 합의 알고리즈을 통해 데이터의 무결성을 보장ㅎ나다. 합의알고리즘을 통해

블록에 입력된 데이터에 대해 분산된 각 노드가 모두 동일한 결과를 가질 수 있도록 한다.

만약 네트워크에 악의적인 노드가 참여하더라도, 합의를 통해 노드가 블록을 변조하지 못하게 한다.


2. 거래 투명성


퍼블릭 블록체인의 경우 누구나 블록체인 네트워크에 접속해 트랜잭션 기록을 확인할 수 있다.

프라이빗 블록체인도 허가된 사용자라면 누구나 트랝개션 기록을 볼 수 있다.


3. 감시가능성


블록체인은 데이터 추가만 가능한 데이터베이스로 , 한번 블록체인에 올라가면 블록에 담겨있는 트랜잭션이나 데이터는 수정할 수 없다.

핵심은 해시 알고리즘으로, 새로 생성되는 블록의 헤더에는 이전 헤더의 해시값이 포함되어 있기 때문에, 연결된 모든 블록의 무결성 검증에 사용된다.



------------------------------------------------------------

### 이중지불 문제

이중지불이란 디지털 현금 시스템 내에 동일한 하나의 자산이 두명의 수신자에게 동시에 전송되는 문제를 의미한다.

가령 A가 자신 계좌에 있는 2000원을 B에게 보내는데 해당 송금이 처리되기 전에 A가 다시 아직 자신의 계좌에 있는 2000원을 C에게 송금하도록 요청한다고 하면, A가 자신의 2000원이라는 자산 데이털를 복제하여 B에게도 보내고 C에게도 보낸것이다.

#### 중앙화된 접근법

데이비드 차움의 eCash

암호학자 데이비드 차움은 자신의 논문에서 은행이 고객에게 익명을 보장하고 P2P 교환이 가능한 디지털 자산을 발행하기 위한 방식으로 은닉 서명을 제안하였다.

Case1 : 사용자가 자신의 계좌에 있는 100달러를 디지털 현금으로 바꾸고 싶은경우

```
1. 사용자는 먼저 자신의 계좌에 있는 100달러를 디지털 현금으로 바꾸고 싶다고 은행에 알린다.
2. 은행은 사용자의 계좌에 잔액이 있는지 확인하고 , 하나또는 여러개의 임의의 숫자를 생성한다.

	Ex) 만약 사용자가 다섯 개의 숫자를 생성했다면, 각 숫자는 20달러에 해당하게 된다.
		숫자 갯수만큼 n분의1

3. 이후 사용자는 은닉 요소를 추가한 숫자 데이터를 은행에 넘겨준다.
4. 은행은 사용자의 계좌에서 100달러를 인출하고 5개의 데이터로 각각 20달러씩 교호나할 수 있음을 증명하는 메시지를 서명한다.
5. 사용자는 이제 은행에서 발행된 자금을 사용할 수 있다.
```

Case2: 디지털 현금으로 결제하고 싶은경우

```
1. 사용자가 레스토랑에서 40달러짜리 메뉴를 먹는 경우, 사용자는 자신의 숫자 중 음식값을 지불하기 위한 숫자 두 개의 은닉 요소를 제거하여 레스토랑 주인에게 건네줍니다.
2. 레스토랑 주인은 사용자가 다른 상점에서 이 숫자 두 개를 다시 사용하는 것을 방지하기 위해 이를 즉시 은행에 청구합니다.
3. 은행은 레스토랑 주인이 제시한 숫자에 있는 서명이 유효한지 확인하고, 정확하다면 레스토랑 주인에게 40달러를 입금한다.
4. 사용된 숫자는 소각된다.
```

차움의 eCash는 비밀 송금에 유용하다. 디지털 현금은 기본적으로 숫자로 구성되며, 은행에서 서명을 하므로 당사자들의 신원을 확인할 필요가 없다.

eCash 에서 고객 은행의 통제아래에 있고 돈을 사용하기 위해 은행의 허가를 받아야한다.


#### 탈중앙화된 접근법

누구든지 블록체인 네트워크에 참여할 수 있다. 이렇게 소프트웨어를 실행하여 네트워크에 연결된 컴퓨터를 노드라고 한다.

네트워크에 참여한 모든 노드는 데이터베이스 사본을 다운로드 받고, 다른 노드들과 동기화 할 수 있다.

사용자가 트랜잭션을 전송하면 이는 바로 블록체인에 추가 되지 않고, 채굴을 통해 먼저 하나의 블록에 포함되어야한다. 따라서 트랜잭션은 생성되었을 때가 아니라 트랜잭션이 포함된 블록이 체인에 추가 되었을때 유효하다고 간주한다. 그렇지 않으면 송신자가 하나의 코인으로 여러 트랜잭션을 생성하여 이중지불 문제를 발생시킬수 있기 때문에



블록이 체인에 연결되더라도, 트랜잭션이 완전히 처리된것은 아니다.

블록에 있는 트랜잭션이 수정이 불가능하다고 판단되어 온전히 완료되는 시점은 블록이 ㅔ인에 올라가고 자신의 뒤에 블록이 일정 개수 이상 연결된 시점이다.

이를 컨펌 횟수라고 한다.

블록이 체인에 올라가더라도 만약 체인이 두 갈래로 갈라진 상태에서 블록이 추가되었다면 체인 재구성이 일ㄹ어나 해당 블록이 고아 블록이 되어 트랜잭션이 취소될 수 도 있기 때문에.


------------------------------------------------------------


### 비트코인 이중 지불

비트코인 기본 프로토콜은 이중 지불 공격을 받아도 방어할 수있게 설계되었다.

그 누구도 체인에 올라간 트랜잭션을 되돌릴 수 없다.

하지만 트랜잭션을 승인하는 노드를 겨낭한 소규모 이중 지불 공격도 존재한다. 예를 들어

바쁜 패스트푸드점에서는 트랜잭션이 블록에 포함되기까지 기다리고 싶어하지 않을 것이다.

즉각적인 결제, 즉 블록에 체인에 올락나 시점이 아니라 트랜잭션이 생성된 시점을 결제 시점으로 수용한다면 이중 지불 공격에 노출될 수 있다. 

트랜잭션을 생성하고 동일한 금액을 자신의 다른 주소로 전송했을때 다른주소로 보낸 트랜잭션의 수수료가 더 높으면 햄버거를 산 트랜잭션을은 생성한 트랜잭션을 무효화 할것이다.


이를 이용해서 공격할 수 있는 공격은 대표적으로 3가지가 있는데

```
1. 51% 공격 : 단일 주체나 조직이 50% 이상의 해시 레이트를 가지게 될 경우, 이들은 원치 않는 트랜잭션을 배제하거나 트랜잭션 순서를 조작할 수 있게 된다. 비트코인에서 해당 공격이 발생할 가능성으 낮지만 규모가 작으면 가능하다.

2. 레이스 공격 : 동일한 자금을 사용하는 두 개의 충돌하는 트랜잭션이 연속으로 전송되지만 하나의 트랜잭션만 숭인된다. 해당 공격의 목표는 앞의 패스트 푸드 예시처럼 두개의 충돌하는 트랜잭션 중 자신에게 이익이 되는 트랜잭션만 유효하게 만들어 결제를 무효화하는 것.

3. 핀니 공격 : 공격자는 네트워크에 즉각적으로 트랜잭션을 전송하지 않고, 코인을 자신의 다른 지갑으로 전송하는 트랜잭션을 미리 생성해두고 블록을 미리 채굴해두어 해당 블록에 기록한다.동일 코인을 다른 트랜잭션에서 사용하는 대신 이전에 채굴한 블록만을 전송하며 결제는 무효화 된다. 특정 순서에 따라 사건이 발생해야 하며 수신자는 체인에 올라가지 않은 트랜잭션을 수용해야 발생할 수 있다.

```

### 51%  Attack

악의적인 주체가 충분한 채굴 파워를 소유하여 통제권을 쥐고 있게 되면 자신이 발생시킨 트랜잭션을 되돌릴 수 있게 된다.

다른 채굴자들이 채굴하지 못하게 채굴 작업을  독점할 수 있다.

------------------------------------------------------------

### 51% Attack Operation load

전체 해시 파워의 절반 이상을 확보하여 네트워크를 교란하게 시키는 공격법이다.

1. 공격자는 성능이 좋은 ASIC 장비를 도입하여 이더리움 클래식 네트워크에 접속한다.

2. 공격자의 노드는 50%이상의 높은해시 파워로 채굴을 시작한다. 그러나 블록체인 네트워크에 노드로 접속하게 해주는 클라이언트 프로그램을 수정해서 채굴한 블록들을 네트워크에 전파하지 않고 혼자 가지고 있다. 이런 식으로 혼자 블록들을 여러개 생성한다. 이떄 이더리움 클랙 네트워크는 정상적으로 블록 생성중. 악의적인 노드의 해시 파워는 네트워크보다 해시파워가 높다보니 더 빠른속도로 블록생성

3. 이상태에서 공격자들은 정상 네트워크에서 트랜잭션을 발생시킨다. 가량 10,000 ETC 를 거래소에 입금한다. 이 입금 트랜잭션이 135번 블록에 기록되었다고 하면, 거래소는 아무것도 모른채로 평소대로 30 컨펌이 되면 입금 처리해준다.

4. 공격자 들은 30컨펌(7분 30초)을 기다렸다가 이더리움 클래식을 판다. 이 시점에서 정상 네트워크에서는 165번 블록까지 생성되었다고 하면, 해시 파워보다 높은 공격자의 채굴장비에서느 180번까지 생성되었기 떄문에 공격자의 체인이 더 길다.

5. 공격자가 자신이 만든 체인을 정상 네트워크에 전파한다. 네트워크에 있는 노들은 두 개의 체인을 가지게 된다. 정상 네트워크에서 생성된 짧은 체인에 있는 블록들은 고아 블록이 되어 모두 취소 된다.

6. 이렇게 체인이 재구성 되면 , 기존 체인이 있던 트랜잭션은 무효화된다. 그러면 거래소 입금을 취소 해야되는데 공격자들은 이미 코인을 다른 곳으로 송금을 한뒤이기 때문에 취소할 수 없게 된다. 블록체인 입장에서는 10,000 ETC 송금이 없던 경우가 되기 때문에, 공격자들은 원래 계좌에 10,000ETC 잔고가 생기게 된다.

공격자들이 정상 블록체인에서 다시 10,000ETC를 자신들의 또 다른 계좌로 송금하면 공격자들의 입장에서는 10,000ETC를 두번 송금한 것 이기때문에 이중 지불이다.

이러한 방법을 예방하기 위해 입출금을 하지 않는 것이 최선이지만, 입금 받을 떄 주의 해야한다. 거래소들이 입출금을 막거나 입금 컨펌 횟수를 늘리는 것은 이때문이다.

트랜잭션 기록보다 컨펌되는 속도가 블록체인에 더 중요한 영향을 끼친다.

51% 공격은 네트워크의 규모가 클 수록 더욱 하기 어려워진다. 비용이 많이 들고 비효율적이고 확률도 더 낮아지기떄문에

51% 공격 대한 대안은 컨펌 횟수 증가가 있다.

거래 확정을 늦추게 된다면 예방이 가능하기 때문이다. ( 시간 벌기) 하지만 이렇게 되면 사용성이 떨어진다.


------------------------------------------------------------

### 리플레이 공격

리플레이 공격이란 : 공격자가 보안 네트워크 통신을 가로채고, 해당 통신의 수신자에게 공격자가 원하는 일을 수행하도록 하기 위해 통신을 지연시키거나 재전송하는 방식이다.

리플레이 공격은 해커가 네트워크에서 메시지를 가로챈 후 메시지를 복호화하기 위한 별도의 과정이 필요하지 않으며, 메시지를 포함한 통신 전체를 다시 전송하는 것으로도 공격을 성공할 수 있다.

즉 데이터를 스니핑 하여 공격자에게 돈을 보내는 상황을 초래할 수 있다.

리플레이 공격이 위험한 이유 :

하드포크 진행시 A 체인과 B체인을 나누어지는데, 둘다 서로 유효하게 사용할 수 있게 되는데, 따라서 A와 B 계정 모두 있는 사용자는 B 체인에서 트랜잭션을 발생 시키면 , A체인에서 누군가가 해당 트랜잭션을 탈취해 브로드캐스팅하면 A체인에서도 해당 트랜잭션이 처리된다.
```
1. 비트코인에서 비트코인과 비트코인 캐시로 하드 포크가 일어난다.

2. 앨리슨느 밥에게 100BCH를 보낸다.

3. 밥은 악의적인 사용자이기 때문에, 앨리스가 밥에게 100BCH를 보냄이라는 트랜잭션을 비트콬인 네트워크에 브로드캐스팅 한다.

4. 비트코인 네트워크에서도 비트코인 캐시의 트랜잭션을 유효하게 처리할 수 있으며, 이 체인에서는 아직 트랜잭션이 처리 되지 않았기때문에, 트랜잭션이 블록에 들어가 처리된다.

5. 앨리스 지갑에서는 100BCH만 빠져나간게 아니라 , 100BTC도 빠져나가게된다.
```

------------------------------------------------------------

### 리플레이 공격대안

#### 세션 식별자 추가

통신 당사자간 일회용 토큰을 해싱 한 값을 공유하여 리플레이 어택을 회피.
```
1. 앨리스가 밥에게 일회용 토크을 보낸다.
2. 밥은 토큰을 암호화 하여 앨리스에게 보낸다.
3. 앨리스는 밥과 동일한 방식으로 토큰을 암호화하고, 그 값이 밥으로부터 받은 값과 같은 경우, 통신을 진행한다.
4.  공격자가 암호화된 값을 가로채고 다른 통신에서 사용하려고 해도 앨리스가 밥에게 다른 일회용 토큰을 보내면 다른 암호화된 값이 나올 것이기때문에 공격자가 가로챈 값은 사용할 수 없게된다.
```

#### 일회용 비밀번호

아주 짧은 세션 시간을 가진 비밀번호를 두 통신 당사자가 공유하여, 공격자가 가로채 재사용하지 못하게 한다.


#### 타임스탬프

앨리스가 네트워크에 시간을 MAC과 함께 브로드캐스트한다.

밥은 앨리스에게 통신을 요청할 때 자신의 통신 메시지에 앨리스가 브로드캐스트한 시간을 기준으로 예상시간을 포함해 인증한다. 앨리스는 타임 스탬프가 예상 시간 범위내에 있는 메시지만 수락한다.


------------------------------------------------------------


### 이클립스 공격

이클립스 공격은 공격자가 네트워크상의 노드를 방해하기 위한 공격으로, 정교한 공격을 준비하기 위해 네트워크에 혼란을 야기할때 주로 사용한다.

전체 네트워크를 공격하기보다 특정 노드를 격리해 정직한 다른 노드로부터 정보를 수신받지 못하게 여러 악의적인 공격자 노드가 네트워크를 독점한다.



### 이클립스 공격 동작 방식

블록체인에서 노드는 다른 노드들과 동시적으로 연결될 수 없으며, 대신 제한된 인접 노드들과 연결되어 있다.

노드들이 데이터를 공유할 때는 모두가 동시에 공유하는 것이 아니라 하나의 노드에서 주변 노드로 점점 퍼져낙나느 브로드 캐스트 방식을 사용한다.

공격자는 공격 대상의 이웃 노드들을 자신의 노드들로 구성하여,  공격 대상 노드가 가짜 트랜잭션이 담긴 블록을 받도록 한다.

이를 통해서 엔지니어링 블록 레이스, 채굴 파워 분할, N-컨펌 이중지불이 일어남.


### 엔지니어링 블록 레이스(Engineering Block Races)

블록 레이스는 채굴 노드들이 가장 먼저 유효한 논스 값을 찾아 블록을 생성하는 경쟁을 의미한다.
이클립스 공격에서는 이클립스 공격 대상 노드와 공격자의 노드가 동시에 블록을 생성한 경우, 공격 대상 노드가 생성한 블록을 숨김으로써 해당 블록은 고아 블록이되고, 자신의 블록이 네트워크에 올라간다.



### 채굴 파워 분할(Splitting Mining Power)

공격자가 51% 공격을 실행하기 위해 네트워크의 전체 채굴 파워를 쪼갤 수 있다.

이러한 방식으로 채굴 파워가 네트워크의 쪼개진 채굴 파워보다 커지게 되면 쉽게 51% 공격 성공시킨다.


### N-컨펌 이중 지불(N-confirmation Double Spending)

만약 가상화폐를 사용하여 가게에서 물건을 사게 된다면, 가게 주인은 실제로 블록이 컨펌되기 전까지는 물건을 제공하지 않을 것이다. 블록 재구성이 일어날 수 도 있기 때문에

하지만 이클립스 공격자에 의해 여러 채굴 노드들이 공격 대상이 되어 격리된 경우, 공격자는 자신의 트랜잭션을 이클립스 공격 대상인 채굴 노드에게 제공하여 블록체인에 추가하도록 한다. 이 노드들은 이후에도 블록을 생성하면서 공격자의 트랜잭션이 든 블록이 컨펌되도록 한다.

가게 주인은 블록이 컨펌되는것을 보고 물건을 제공한다. 이후 공격자가 격리된 노드들이 만든 블록체인을 전체 네트워크에 공유하게 되면, 해당 블록체인의 노드들은 고아블록이 되면서 트랜잭션이 취소된다.


------------------------------------------------------------

### 대처 방법



#### 무작위 노드 선택(Random Node Selection)

노드가 피어를 선택할 때 무작위가 아닌경우, 공격자가 자신 주변의 노드를 공격 대상으로 선택할 수 있게된다. 따라서 노드가 피어를 랜덤으로 선택하게 하여 공격자가 공격 대상노드를 정하기 어렵게 만든다.

#### 정보저장

노드가 다른 노드에 대한 정보를 정보를 기억하도록 하면, 해당 노드가 네트워크를 떠났다가 재접속했을때, 이전에 연결했던 정직한 노드와 연결하여 정직한 피어 관계를 지속할 수 있다.

#### 연결 수 늘리기 

하나의 노드에 연결된 피어의 개수를 늘리면, 노드가 정직한 노드에게 연결될 가능성 역시 커진다.


------------------------------------------------------------

## 인적 문제로 발생하는 보안적 이슈


크립토재킹 공격 

크립토재킹(Cryptojacking)은 감염된 피해자의 장치를 사용해 암호화폐를 채굴하는 것을 의미한다.

공격자는 악성 채굴 프로그램을 사용하도록 유도하여 해당 프로그램을 실행하면 악성 프로그램에 감염되어 눈치채지 못할 만큼 시스템 자원을 이용해 채굴하게 된다.

감염된 피해자는 자신도 모르는 새에 채굴을 시작하고, 공격자는 피해자의 해시 파워를 사용해 보상을 받는다.


### 웹 크립토재킹 공격 

웹 사이트 내에서 실행되는 스크립트를 통해 악성 채굴 프로그램을 실행하며, 사용자가 웹 사이트에 머물러 있는 동안 브라우저를 통해 자동으로 채굴하도록 한다. 

보통 모네로 를 많이 채굴한다. 추적이 어렵고 해시파워가많이 필요하지 않아서.


### 코인 하이브

웹 기반 크립토재킹을 최초로 구현하였다. 코인하이브는 자바스크립트로 채굴할 수 있도록 구성되어있다.
코인 하이브 초창기 목적은 악성 채굴 프로그램이 아니라, 웹사이트 소유자들이 광고가 아닌 채굴을 통해 수익을 얻을 수 있도록 하는 것이었다. 대부분 브라우저에서 호환되고, 배포도 쉽다. 코인하이브를 사용하면 채굴 수익의 30%를 가져간다.



### 더스팅 공격

아주적은 양의 코인을 사용자의 지갑에 전송하여 사용자의 신원을 파악하는 악성공격

원래는 블록체인은 탈 중앙화 되어있어 주소기반이어서 익명성이지만, 대부분 사람은 거래소를 이용하여 개인 지갑과 거래소 지갑을 연결한다. 그래서 개인정보도 연결되어 개인정보를 알아내는것.


### 시빌 공격

시빌 공격은 한 개인이 네트워크의 여러 노드를 장악하려는 악성 공격이다.

공격자는 충분한 수의 가짜노드를 생성하여, 기존의 신뢰할 수 있는 노드를 네트워크에서 제외한다.

이를 통해 블록을 수신하거나 전송하는 것을 거부하거나 다른 노드들을 네트워크에서 차단할 수 도 있다.

대규모 시빌 공격을 하는 경우엔느 51% 공격도 함께 발생할 수 있다.


### 시빌 공격 대응

합의알고리즘을 이용해 시빌공격을 이익대신 손해를 크게 만들어 비효율 적으로 만든다.


어떻게 보면 이클립스 공격과 비슷하지만 개인을 목표로 하면 이클립스 공격이고, 시빌은 전체 네트워크를 목표로한다.



------------------------------------------------------------

## 구현된 블록체인에서 생길수 있는 보안적 이슈


### The DAO

블록체인 기반의 협동 조직으로, 코드로 규칙을 설정하고 실행한다. DAO는 중앙 집중식 통제 구조를 투자자 - 이해당사자에 의해 결정되는 기술 민주적인 접근법으로 대체한다. (Techno - Democratic) 접근법으로 대체한다.

초기 거버넌스의 구현체이고, 오늘날 DeFI 플랫폼과 같은 블록체인 서비스들에 영향을 미치고 있다.



### The DAO 해킹

악의적인 공격자가 2016년 6월 17일 자금을 빼낼 수 있는 허점을 발견하여, 공격 개시 후 몇시간 동안 약 30만 이더리움이 도난당해 공격자는 자금을 빼돌리고 공격을 멈췄다.

이 공격에서 공격자는 트랜잭션 이후 DAO의 스마트 컨트랙트가 잔액을 업데이트 하기전에 이더를 반환하도록 요청할 수 있었다.

이 요청이 가능 했던 이유는 첫번째 DAO 스마트 컨트랙트를 만든 개발자들이 재귀적 호출 가능성을 고려하지 않고 코드를 작성했다.

두번째, 스마트 컨트랙트가 송금할 때 자신이 가지고 있는 자금을 송금한 후에 컨트랙트 내 잔액을 갱신하는 순서로 구성되어 있었다는 점.

그래서 스마트 컨트랙트 자금을 송금한 한후 잔액을 갱신하기 전에 재귀적 호출을 하게되면 컨트랙트는 계속 자금을 송금하기만 하고 잔액을 갱신하지않게된다.

현재 더다오는 서비스 되고 있지 않다.




### 패리티 멀티시그 지갑 동결 사건



패리티 멀티시그 지갑

이더리움 공동 설립자이자 CTO 인 개빈 우드는 인프라를 위한 소프트웨어를 개발하는 비영리 단체인 Ethcore를 설립하면서 후에 패리티 테크놀리지로 이름을 변경하였다. 

패리티 사의 주요 소프트웨어인 패리티는 이더리움 노드 소프트웨어를 위한 웹 인터페이스를 제공하는 이더리움클라이언트이다.

패리티에서 사용자는 일반적인 이더 및 기타 토큰 지갑기능을 사용할 수 도 있으며, 이더리움 블록체인에 구축된 스마트 컨트랙트와도 상호작용이 가능했다. 


### 패리티 멀티시그 지갑 동결

패리티 사의 주요 소프트웨어인 패리티는 이더리움 노드 소프트웨어를 위한 웹 인터페이스를 제공하는 이더리움 클라이언트이다. 

패리티에서 사용자는 일반적인 이더 및 기타 토큰 지갑 기능을 사용할 수도 있었으며, 이더리움 블록체인에 구축된 스마트 컨트랙트와도 상호작용할 수 있다.

패리티에는 자금 인출 함수와 같은 스마트 컨트랙트의 필수적인 로직들이 담긴 WalletLibrary 라는 라이브러리가 있다. 이 라이브러리를 지갑화하여 해당 지갑을 파괴하는 공격이 벌어졌다.

공격자는 지갑화된 라이브러리를 파괴하여 해당 라이브러리를 사용하던 모든 컨트랙트를 동결 시켰다.

배포된 이후 생성된 멀티시그 지갑들은 동결되었다. 이 지갑들은 총 587개 이며, 오늘날 한화 약 2조 7천억 정도이다.
