블록체인의 기술


### 암호화폐

암호화폐는 블록체인 상 사용되는 통화이다.  암호화폐는 사람들로 하여금 블록체인 커뮤니티에 기여하고 네트워크를 유지하게 만드는 중요수단이다.

암호화폐는 (Cryptocurrency)는 암호화라는 뜻을 가진 crypto- 와 통화, 화폐란 뜻을 가진 ‘currency’의 합성어로 분산장부(Distributed Ledger)에서 비대칭키 암호화를 통해 안전하게 전송하고, 해시 함수를 이용해 쉽게 소유권을 증명할 수 있는 자산

특별한 이유

암호화폐는 단일주체가 소유하거나 관리하지 않는 탈중앙화 전자 화폐 시스템

암호화폐를 판별할 때는 여러 기준을 들 수 있지만, 일반적으로 강력한 탈중앙성을 들 수 있다.
암호화폐는 중앙 은행이 아닌 탈 중앙성에 기반한 블록체인 네트워크에 의해 관리.

중앙관리자가 존재하지 않으며, 노드끼리 거래 정보를 전달한다.

암호화폐 네트워크의 탈 중앙성은 상당한 수준의 차단과 검열 저항성을 가능케 한다.

검열 저항성 : 거래 내역을 감시하지 못한다는게 아니라 감시하더라도 거래를 막지 못한다는 뜻

또한, 탈 중앙화된 모델은 중앙화된 모델에 비해 가용성 측면에서 우수하다.

중앙화된 네트워크를 제대로 가능하지 못하게 만드려면, 메인서버만 방해하면 되지만, 중앙화된 모델에서는 모든 노드가 동일한 데이터베이스를 사본으로 보관하기 떄문에 한 노드에 장애의 영향을 받지 않는다.

암호화폐의 이러한 특성을 무허가형(permissionless) 라고 한다.

------------------------------------------

### 중앙은행의 새로운 시도 - CBDC

Central Bank Digital Currency 이하 CBDC는 디지털 형태의 법정화폐로 일반적인 암호화폐와 유사하나 정부에 의해 관리되는 화폐이다.

민간 가상화폐와는 구별되며, 법정통화로서 실물화폐와 완전히 동일한 가치를 가진다. 따라서 가치변동이 적고, 중앙은행에서 발행해서 공신력이 있다.

CBDC는 다른 디지털 화폐와 어떻게 다를까?

CDBC 설계에 대한 접근 방법은 발행 국가 마다 다르다. 일부 국가는 블록체인이나 분산화된 원장 기술(DLT)를 기반으로 할 것이고, 일부 국가는 중앙화된 데이터베이스를 사용할 수 있을 것이다.

블록체인 기반의 경우 디지털 형태의 법정화폐를 나타내기위해 토큰을 사용할 수 있다.

이런 면에서는 CBDC가 비트코인과 같은 암호화폐와 비슷하다고 생각하지만 확연히 다르다.

CBDC는 국가 발행잉고, 정부에 의해 법정통화로 선언되지만, 비트코인과 같은 암호화폐는 국경을 초월하고 특정국가나 중앙화된 주체에 의해 발행되지 않는다. 즉 비트코인에는 국경 개념이 존재하지 않는다.

다수의 중앙은행들은 CBDC의 개념 증명을 고려하거나 적극적으로 실험중이다.

중국은 14년 부터 디지털 전자식 결제라는 프로젝트를 진행하고있다.

여러도시에서 디지털 위안화에 대한 적극적인 실험이 진행중이고, 유럽도 20년 디지털 유로제안, 장점을 평가하는 보고서를 발간.

------------------------------------------

### 출현배경 

우리나라만 해도 근래 댜부분의 사람들은 현금을 휴대하지 않는다. 간단한 삼트 결제나 신용카드를 사용하기 때문이다.

10원짜리 동전을 녹여 이득을 보는사람 등 이 생겨, CBDC는 종이화폐가 가진 한계점과 문제점을 개선하기 위해 생긴 화폐


CBDC와 암호화폐의 차이

활용사례의 따라 다르게 표현가능한데 김블록이 중개인이나 트랜잭션을 검열할 수 있는 누군가를 거치지 않고, 이체인에게 비트코인을 전송할 수 있다는 것은 엄청난 아이디어 이다 그러나 동시에 단점도 존재한다. 자금의 상당 부분을 도난당한다면 어떻게 될까
경우에 따라서 특정 주체가 트랜잭션을 되돌리거나 주소를 블랙리스트 상에 올릴 수 있는 권한을 갖는 것이 유용할 수 있겠지만 또 어떤 경우에는 비트코인과 같은 탈중앙화 네트워크가 제공하는 혜택들이 더 유용할 수 있다.


### 거버넌스

거버넌스란 일반적으로 과거의 일방적인 정부 주도적 경향에서 벗어나 정부, 기업 ,비정부기구 등’ 다양한 행위자가 공동의 관심에 대한 네트워크를 구축하여 문제를 해결’ 하는 새로운 국정운영의 방식을 의미한다.

블록체인에서의 거버넌스도 이와 비슷하다. 블록체인 거버넌스는 특정 블록체인 프로젝트에 참여하는 구성들이 일련의 규칙 검증을 통해 사회적 합의를 형성하는 과정을 의미한다. 일반적인 퍼블릭 블록체인은 소유권자가 없어서 거버넌스가 필요하다.

해당 프로젝트에 참여하는 모든 구성원이 투표 등의 방식을 통해 결정을 내리는 과정이다.


블록체인 거버넌스 참여자
```
* 블록체인 토큰 홀더
* 블록체인 네트워크 기반 개발자
* 노드 운영자
* 안건 제안자
* 채굴자/검증자
* 프로토콜 개발자

블록체인 거버넌스가 하는일 
* 유동성 풀의 보상 변동
* 플랫폼 부과 비용 설정
```

거버넌스의 필요성 - 이해관계 조정

블록체인 네트워크는 인터넷에 연결된 누구나 제한 없이 노드로 참여할 수 있으며, 동시에 모든 노드는 분산화된 네트워크에서 독릭접으로 존재할 수 있다. 탈중앙화된 분산원장 기술을 통해 중앙관리주체 없이 참여자의 이익을 대변하는 네트워크 구조라는 점에서, 블록체인 네트워크는 현실과 마찬가지로 하나의 “세계”라고 할 수 있다.

거버넌스의 종류 

[온 체인 거버넌스]

온체인 거버넌스는 블록체인 네트워크 내에서 투표를 통해 의사결정을 하는 방식이다.

블록체인 생태계를 위한 온체인 거버넌스는 일반적으로 지분증명(PoS) 블록체인에서 투표형태로 이루어지며, 해당 블록체인의 기축통화를 보유해야 참여할 수 있다.

여기서 한 가지 의문이 들 수 있는데,

블록체인의 온체인 거버넌스에서는 1인 1투표 원칙같은거는 없다. 대신 각 계정의 투표권은 자신이 보유한 코인의 개수에 의해 결정된다.

일반적으로 특정 블록체인의 코인을 많이 가지고 있을수록, 해당 블록체인 생태계가 건전하게 성장하길 바랄 것이기 때문이다.

가장 대표적인 온체인 거버넌스에는 EOS가 있다. EOS는 위임지분증명 (DPoS) 합의 알고리즘을 사용하는 블록체인 네트워크로 투표를 통해 네트워크 트랜잭션 검증자를 선출한다. 코인 한개로 30명의 트랜잭션 검증 후보자에 투표할 수 있다.

투표권을 다른사람에게 위임도 가능하다.

완벽하진 않다. 언제나 악의적인 사람은 존재하기 때문에

[오프체인 거버넌스]

오프체인 거버넌스는 블록체인 밖에 있는 온라인 포럼들을 통해서 이루어지는 거버넌스 이다.

비트코인이나 이더리움의 경우 BIP,EIP 등 생태계에 개선 제안을 낼 수 있으며, 생태계 구성원들은 컨퍼런스, 온라인포럼, 메일링 리스트 등 다양한 창구를 통해서 프로토콜 개선 제안에 대한 의견을 나눈다.

합의까지 굉장히 복잡하고, 합의가 이루어지지 않으면 하드포크로 진행되기도 한다.

대표적으로 세그윗 논쟁을 예로 들수 있다.

#### 오프라인 거버넌스 단점
```
1. 블록체인 네트워크 외부에서 개선이 이루어지기 떄문에 사용자가 자신의 의견을 피력하기 어렵다.
2. 개선사항에 대해 합의하고 실행하는데 오래 걸린다.


그들이 이루는 경제 - 크립토 이코노미

블록체인 생태계에 참여 하는 모든 사람들은 각자만의 어떠한 이익을 위해 활동하고 있다.

이러한 집단이 존재할 수 있게 가장 큰이유는 크립토 이코노미를 말할 수 있다.

크립토 이코노미란 블록체인 서버스내에서 암호화폐로 작동하는 경제 시스템을 말한다.

```

크립토 이코노미 특징

```
* 국가에 의존하지 않는 새로운 경제 시스템
* 화폐의 성격 변화 : 꼭 국가에서 만드는 화폐가 아닌 무형의 가치를 가진 화폐의 탄생
* 새로운 경제 협회 : 거버넌스
```

————————————————————————


### 코인과 토큰

코인과 토큰이 화폐처럼 교환의 가치를 가지고 있다는 것을 알 수 있는데.

코인과 토큰의 차이는 무엇일까?


토큰 발행 방법 - 스마트 컨트랙트

토큰이 발행되는 방법을 보자면, 이더리움 블록체인은 비트코인과 다르게 단순히 코인을 주고 받는것 이외에 토큰의 발행 과 특정 조건을 만족했을때, 토큰을 전송하는 기능을 수행할 수 있다.

그렇다면 이더리움은 어떻게 위와 같은 기능을 구현할 수 있을까?

이더리움의 스마트 컨트랙트(Smart Contract)기능을 사용하여 새로운 토큰을 발행하거나 조건을 걸어 전송하는 것인데,

똑똑한 계약서라는 뜻이다. 말그대로 계약서이다.

보통 계약서에는 당사자가 누구인지, 조건은 무엇인지 등이 적혀있다.

스마트 컨트랙트도 비슷한 형태를 가지고있다. 

주체와 조건, 행위 등이 적혀져있다. 다만 기계가 해석하고 읽는 프로그래밍 언어로 작성되어있다.

이더리움과 클레이튼 에서 솔리디티라는 프로그래밍 언어를 사용해 컨트랙트 한다.

프로그래밍 언어로 적힌 스마트 컨트랙트를 이더리움 네트워크에 배포하면,누구든지 이 스마트 컨트랙트에 접근하여 함수를 실행할 수 있다.

Ex) 토큰을 발행한다면 다음과 같이 작성 할 수 있다.

Contract CozToken {
	constructor() {
		_name = ‘CozToken’;
		_totalSupply =  100000000* E18;
		_balances[msg.sender] = 1000 * E18;
}

	function mintToken(address recipient, uint256 amount) public {
		if (msg.sender == isOwner()) {
			return _mint(address recipient, uint256 amount);
		}
	}
}


CozToken 컨트랙트를 배포하면 constructor 함수가 실행 되면서 ,CozToken이란 토큰이 생겨난다.

또한 토큰의 총 발행량(_totalSupply)이 정해지고, _balances 변수에 누가 토큰을 얼마나 가졌는지를 저장하게 된다.

누군가가 CozToken 컨트랙트의 minToken 함수를 실행한다면 어떻게 될까

먼저, if 문을 통해 해당 계약서의 조건을 확인한다. 그리고 게약의 조건이 충족되어 if문을 통과할 수 있다면, _mint 함수를 실행하여 토큰을 발행해준다.

----------------------------

### 코인과 토큰의 차이


코인과 토큰은 독립된 블록체인 네트워크를 소유하고 있는지(자체 메인넷을 가지고 있는지)에 따라 나뉜다.

법정화폐와 지역화폐로 예를 들면

한국 법정화폐는 중앙은행이 발행하는 화폐이다. 그래서 대한민국이면 어디든 지위가 보장된다.

하지만 지역이나 구성원등 특정조건을 만족할 때만 사용할 수 있는 화폐이다.

이렇게 비춰보면 

[코인] : 블록체인 네트워크에서 발행하는 것.

왜 블록체인 네트워크에서 코인을 발행할까

블록체인 네트워크에 있는 노드들이 트랜잭션을 공유하고 합의에 도달하기 위해서는 채굴 이 필요하기 때문.

누군가는 네트워크에서 채굴을 해야 블록체인에 트랜잭션이 올라가 기록될 수 있다.

따라서 채굴은 블록체인 네트워크를 활성화 하는 필수불가결한 과정이다.

블록체인 네트워크에서는 해당 네트워크에서 자체적으로 생산하고 사용하는 코인을 발행함으로써 채굴 노드에게 보상을 지급.


[토큰] : 특정 블록체인 네트워크에서 특별한 목적을 가지고 발행하는것.

게임을 예로 들자면 메이플은 메소, 롤은 골드 라는 재화로 아이템을 구매한다.

액시 인피니티라는 게임은 AXS ,SLP 라는 재화가 존재한다.

강해지기 위한 SLP와 그로 인한 수수료 AXS를 이용해서 게임을 굴린다.

여기서 SLP,AXS와 다른 게임의 재화의 차이점은

다른 게임의 재화는 발행량이나 발행 방식을 임의로 조절이 가능하지만 액시 인피니티의 토큰 컨트랙트에 적혀진 조건에 따라서만 제공할 수 있다.

액시인피티니라는 플랫폼의 생태계를 활성화 하려는 목적으로 이더리움 네트워크에 스마트 컨트랙트를 사용해 발행된 토큰이기 때문이다.


----------------------------

### 코인과 토큰의 차이


발행하는 곳 

코인 : 블록체인 네트워크에서 발행한다. 따라서 코인은 독립된 블록체인 네트워크를 가진다.

토큰 : 특정 플랫폼에서 스마트 컨트랙트를 통해 발행한다.


목적 

코인 : 채굴에 대한 보상(블록체인 생태계 활성화)

토큰 : 서비스 플랫폼 활성화


이더리움 네트워크 기반 토큰을 발행하는 플랫폼 

크립토키티
브레이브 브라우저
컴파운드
테더


------------------------------------------

### 토큰 이코노미

심리학에서의 토큰 이코노미

토큰 이코노미는 심리학에서 나온 용어이다.

특정한 목표 행동을 끌어내기 위해, 목표 행동을 수행했을 마다 토큰을 보수로 주고 토큰을 유/무형의 가치와 교환함으로써 목표행동을 강화하는 방법

토큰 이코노미의 동작방식을 예시로 확인해보면

[수학을 싫어하는 도형이]

초등학생 도형이는 다른 과목은 열심히 하지만, 유독 수학을 좋아하지 않아 수학 숙제를 풀고 가지 않는 날이 많았다.

따라서 우리는 박도형이 수학문제를 풀도록 해야한다.(목표행동)

수학문제를 풀때마다 스티커(토큰)을 제공해서 스티커를 많이 모으면 장난감을 주거나 놀이공원에 가게 해주겠다고 약속한다. (강화제)

그러면 도형이는 이전보다 더 열심히 수학문제를 풀게 될 것이다.

즉 원하는 수학문제풀기 라는 목표행동이 강화 된것이다.



토큰 이코노미의 3요소
```
1. 토큰
2. 강화제(Backs-up Reinforcers)
3. 특정 목표 행동(specified target behavior)
```

#### 토큰 

물리적 강화제, 권한 등과 교환 될수 있는 물건이나 상징.

토큰 그 자체는 의미 없지만 강화제와 교환될 수 있기때문에 가치를 지니게 된다.


강화제

특정 행동에 대한 보상으로, 토큰과 교환 할 수 있는 것을 의미한다. 강화제는 물건이 될 수 있지만, 무형의 형태일 수도있다.
목표행동을 하도록 동기부여하는 것이 강화제


특정 목표행동

토큰 이코노미가 마련된 환경 또는 생태계에서 수행해야하는 바람직한 행동.
특정 목표 행동을 강화하기 위해 토큰과 강화제를 통해 유도한다.

특정 생태계를 잘돌아가게 하기 위해 특정 목표 행동을 하게 되는것 



### 토큰 이코노미의 문제점 

```
1. 토큰의 교환가치가 비합리적인 경우
2. 토큰의 발행/지급/기록이 불투명한 경우
3. 교환가치 또는 비율에 일관성이 없는 경우
4. 미래 교환가치에 확신이 없는 경우
```

- 토큰의 교환가치가 비합리적인 경우


토큰 자체에 가치가 별로 없거나 받아도 받지 않아도 큰 이득 이 없는 경우

토큰을 별로 신경쓰지 않게 된다.


- 토큰의 발행 /지급 /기록이 불투명한 경우

얼마나 받았는지 알수 없는 경우

토큰 시스템을 불신하게 된다.


- 토큰의 교환가치 또는 비율에 일관성이 없는 경우

정확한 발급 기준 등을 정해서 토큰을 발행해야한다.


- 미래 교환가치에 확신이 없는경우

토큰의 가치가 점점 내려가면 더 이상 관심을 가지게 되기는 어렵다.

------------------------------------------

### 블록체인에서의 토큰 이코노미

블록체인에서 토큰 이코노미는 블록체인 네트워크 위의 경제 구조 전체를 의미한다.


보통 다음과 같은 형식으로 돌아간다.

```
1. 사용자가 토큰 이코노미가 적응된 생태계에 ‘특정 목표 행동’을 수행하여 생태계에 기여한다.
2.  해당 플랫폼에서는 기여에 대한 보상으로 토큰을 지급
3.  사용자는 금전적 가치를 지니는 토큰을 다시 생태계에서 사용하거나 거래소를 통해 거래하여 이득을 취한다.
4. 여기서 중요한 것은 특정한 행동을 했을때 보상을 지급받는 다는 것 점. 따라서 사람들은 보상을 얻기위해 특정목표 해동을 다시 수행하여 생태계에 기여하게 된다.
```
이러한 방식으로 플랫폼은 자신들의 생태계가 활성화된다.

블록체인에서의 토큰은 강화제로

토큰 그자체로 금전적인 가치를 지니고, 시장에서 가격이 정해진다 차이가 있다.

즉, 사용자가 기여한 만큼 받은 토큰 자체에 환금성(Convertibility) 과 유동성(Liquidity) 이 있다는 것.

사용자는 토큰을 가지고 토큰의 보유(hold) 교환(exchange) 사용(use) 라는 3가지 행동을 할 수 있다.

토큰의 가치가 올라갈 것을 대비하여 토큰을 보유할 수 있고,

토큰을 보다 안정적인 화폐로 교환하여 원하는 상품이나 서비스로 구매하는 교환

생태계를 활성화하기 위해 토큰을 사용할 수 있다.


블록체인 으로 기반으로 하여 기존의 토큰 이코노미의 문제점을 어떻게 해결 할까?

```
1. 토큰의 교환가치가 비합리적인 경우
2. 토큰의 발행/지급/기록이 불투명한 경우
3. 교환가치 또는 비율에 일관성이 없는 경우
4. 미래 교환가치에 확신이 없는 경우
```

- 1. 문제 해결 : 토큰의 교환가치 = 토큰의 교환가치는 시장의 공급과 수요에 의해 정해진다.

따라서 현실의 서비스/재화와의 교환 가치가 합리적을 수 밖에없다.

- 2. 문제해결 : 블록체인 기술을 활용한 투명성 확보

블록체인 기술로 투명성을 확보한다.

- 3. 문제해결 : 탈중앙화된 토큰 관리 주체

블록체인 기술 기반으로 만들어 일관성을 확보 한다.


--------------------------------------------------------


### 블록체인 토큰 이코노미의 목적



블록체인 생태계에서 토큰 이코노미의 목적은 인센티브를 통한 네트워크 확장

네트워크 확장이라는 목표하에 토큰 이코노미는 일종의 선순환 구조를 만든다.

참여자가 많아질수록 네트워크의 사용성과 범용성이 좋아지기때문에 참여자가 많아져 블록체인 네트워크 개발팀으로써 사용자 유입을 먼저 할 것인지 네트워크 가치를 높일것인지 하는 문제의 해결도 도와준다.

네트워크 구성 후 더 많은 인센티브를 원해 초기 네트워크에 참여하기 때문이다.

예로 비트코인이 있다.


블록체인 토큰 이코노미를 설계할 때 고려할 것

따라서 네트워크를 확장한다는 목표를 달성하기 위해 생태계 참여자들에게 매력적인 인센티브를 제공하는 구조를 만드는 것이 중요하다.

블록체인 상에서 토큰 이코노미를 설계하기 위해 어떤 점을 고려할까?

- 보상은 어떤 기준으로 어떤 참여자가 에게 줄것인가?
- 어떻게 토큰이 가치를 갖게 할 것인가?
- 사람들이 토큰을 보유해야할 유인은 무엇인가?

등으로 각각 고려하고 설계해야될 것들이 있지만,

시중에 나와 있는 여러 블록체인 서비스들은 이러한 문제를 각각 나름대로의 방법으로 해결하려고 노력중이다.


------------------------------------------


### 체인 공개형태의 따른 토큰 시스템

토큰은 블록체인 네트워크에 스마트 컨트랙트를 통해 발행되기 때문에, 블록체인에서 자체 발행하는 코인과는 무관하게 토큰 그 자체로 새로운 생태계를 구성할 수 있다.

하지만 토큰을 통해 생성된 생태계는 블록체인 네트워크 위에 있기 때문에, 어떤 블록체인에 올라가 있는지에 따라 토큰 이코노미의 형태도 달라진다. 


퍼블릭 블록체인의 토큰 이코노미

비트코인이나 이더리움 등 기존 블록체인에서 새로운 생태계를 구성 할 수 있을까?

블록체인에서 새로운 생태계를 구성한다는 것은 기존 코인을 가지고 새로운 합의 알고리즘을 추가하거나, 기존 블록체인과는 다른 형태의 수익분배 모델을 만드는 것 등을 의미한다.

하지만 실제로 블록체인 내에 새로운 생태계를 만드는 것은 불가능하다.

비트코인이나 이더리움은 채굴에 대한 보상으로 코인을 배분한다. 즉. 비트코인이나 이더리움 1.0 처럼 작업증명 기반 합의 알고리즘을 사용하는 시스템을 구축해놓은 상태이므로, 새로운 합의 알고리즘을 추가하는 것은 굉장회 어렵다.

토큰은 특정 블록체인 네트워크 에서 스마트 컨트랙트를 통해 발행되기 때문에 여전히 블록체인 네트워크 안에 포함되어 있으나, 자체적인 토큰 이코노미를 구축하여 독립적인 인센티브 시스템을 만들수 있다. 발행한 토큰을 기준으로 다른 암호화폐와 교환할 수 있도록 하거나 토큰을 사용할 수 있는 공간을 제공함으로써 토큰에 가치를 부여할 수 있기 떄문에.


암호화폐 네트워크 에서 제공 되는 토큰은 같은 네트워크 내에서만 상호교환이 가능하다. 이런 교환 행위를 swap이라고 하며, 스왑은 서로 같은 가치만큼 토큰을 교환 하는 형태이다.
예를 들어 , 이더 1개는 유니스왑(UN) 100개와 스왑가능하다.

스타벅스에서도 스타벅스 카드로 충전하여 사용할 수있는데

이렇게 충전된 금액은 더 이상 실제화폐가 아니라 스타벅스에서만 사용하는 디지털 자산이다.

스타벅스에서는 토큰을 충전해서, 스타벅스 생태계에. 참여한 고객(노드)이 토큰을 사용하여 상품을 사용할 수 있게(생태계 플랫폼 활성화)한다. 해당 토큰은 원화 와 1:1 가치를 가지기 때문에 언제든지 교환이 가능하다. 생태계의 지속적 참여를 위해서 토큰 과 원화의 비율을 낮추거나 토큰 보유자를 대상으로 한 다양한 이벤트도 마련한다.


블록체인에서의 토큰 이코노미를 사용자들의 합의에 의해 정해진 토큰 기반 경제시스템이라는 점에서 프로토콜 이코노미
(Protocol Economy) 라고 불린다.

----------------------------------------------------------------------

### 컨소시엄 , 프라이빗 블록체인의 토큰 시스템

컨소시엄 형태또는 프라이빗 형태의 블록체인은 채굴자가 정해져 있다. 즉 허가받은(authorized node) 사람만 채굴 가능하고, 채굴하더라도 보상이 없기 때문에 채굴 = 블록생성자(constructor of block)에 가깝다.

그러나 이런 형태의 블록체인이라고 하더라도, 토큰 시스템을 구현하는데는 문제가 없다 -> 토큰은 블록체인 시스템에서 구현된 하나의 프로그램이기 때문에….

Public blockchain 은 네트워크가 가지는 확장성의 한계로 인해, 토큰 시스템도 그 속도가 제한적이다.
즉 , 컨소시엄과 프라이빗 블록체인은 퍼블릭 블록체인보다 높은 확장성과 빠른 처리속도를 가진다.

그러나 비트코인에서 출발한 블록체인은 , 탈중앙화에 큰 가치를 두고 있다. 이때문에 현재 시장에서는 탈중앙화와 타협한 이런 형태의 토큰 시스템이 환영받지는 못한다.

기업에서 채택하는 블록체인이 항상 컨소시엄이나 프라이빗 할 필요는 없다. 마찬 가지로 항상 퍼블릭 블록체인을 고집할 필요도 없다. 블록체인의 트릴레마를 고려하여, 제공하려는 서비스에 알맞은 네트워크를 선택하면된다.

