# 암호학



### 암호학의 역사

블록체인과 암호 기술은 떼려야 뗄 수 없는 긴밀한 사이이다.

신원 확인이나 블록체인의 형태 ,송금,과정 서명 등 대부분의 기능에 암호 기술이 사용된다.

그렇기 때문에 암호학에 대한 기초적인 이해는 매우 중요하다.

------------------------------------------

### 암호학이란

암호학이란 암호화 및 복호화를 연구하는 학문으로, 안전한 의사소통을 위해 만들어졌다.

단순하게 말해 암호란 사람이 읽을 수 있는 평문을 타인이 이해할 수 없도록 암호문으로 만들어 전송하고 ,그것을 다시 사람이 읽을 수 있는 평문으로 복구하는것.


------------------------------------------

### 고대의 암호학


원시 암호화 기술은 고대에서부터 존재했으며, 대부분의 초기 문명들은 이미 암호학을 사용해 온것으로 알려져있다.

암호가 사용된 가장 오래된 예시는 약 3900만년전 살았던 이집트 귀족 크놈호테프 2세의 무덤이다.

그러나 무덤에서 사용된 암호기술은 정보를 숨기기 위한 용도가 아니라 문학적 요소로써 사용된 기법에 가까웠다.

민감한 정보를 보고하기 위해 사용된 암호화의 가장 오래된 예시는 약 3500만년전 메소포타미아 서기들이 진흙판에 사용된 도자기 유약을 감추기 위해 쓰인 암호기술

암호학의 가장 중요한 목적은 군사정보 보호 이다. 대표적으로 스파르타에서는 스키테일(Skytale)이라는 암호화 방식을 사용했다.

스파르타는 전쟁을 나갈때  군대와 본국 사람들이 동일한 굵기의 원통형 막대를 각자 나눠가져서, 비밀리에 메시지를 보내야할 일이 생기면 양피지를 막대에 돌돌 감아 메시지를 작성한다.

그리고 양피지를 받는 사람 역시 양피지를 막대에돌돌 감아 메시지를 해석한다. 이렇게 하면 양피지를 중간에 탈취당해도 비슷한 굵기의 원통이 없으면 해석이 불가능하다.

또 한가지로 카이사르 암호를 들 수 있다. 기원전 100년경에 만들어진 카이사르 암호는 고대에 가장 발달한 암호화 방식으로 유명하다. 

카이사르 암호는 알파벳을 숫자나 다른 문자로 치환하여 작성하는 방식이다. 이런 경우 원본 문자를 어떤 문자로 치환했는지를 알고있으면 쉽게 해독가능하지만 치환 방식을 모르면 해독이 어려워진다.



#### 중세시대와 르네상스

중세 시대에 접어들면서 암호해독학(Cryptanalysis)이 발전 하기 시작했으며, 고대의 암호학 기술을 통해 만들어진 암호를 해독하는 방법을 연구하였다.

다양한 암호기술이 등장하는데 , 다중 문자 암호(Polyalphabetic cipher)를 들 수 있다.

다중 문자암호는 두개의 디스크를 이용해 하나의 알파벳을 전혀 다른 알파벳으로 만들어 암호화 한다. 이렇게 다중 문자 암호는 하나의 알파벳이 어떤 알파벳으로 변하였는지 모른다면 복호화 할 수 없기 때문에 빈도해석 기술을 무력화 했다


#### 근대에서의 발전

근대에도 여전히 암호학은 전쟁을 위한 중요한 기술 중 하나다.

1795년에 개발한 제퍼슨 디스크(Jefferson Disk)는 26개의 바퀴를 이용해 알파벳을 다른 알파벳으로 치환하는 방식이다.

2차 세계대전에서 구현되어 사용되었다.

세계 2차대전에서 에니그마 장치가 발명되었다. 제퍼슨 디스크처럼 바퀴를 사용하여 암호화하여 동일한 에니그마 장치가 없으면 해독이 불가능 하다. 초창기 컴퓨터는 에니그마 암호를 해독하기 위해 만들어졌다.


------------------------------------------

### 암호 기술의 기본 

#### 암호의 기본 원리

현금

지폐를 가게주인한테 준다 -> 가게주인은 지갑에 지폐를 넣는다 = 상대가 누구인지 알필요없음

은행

내가 통장주인임을 증명 -> 은행 데이터베이스에 쿼리 보내고 출금한 만큼 지폐를 준다 = 나임을 증명해야됌

#### 디지털 시스템

나의 소유권을 주장할 필요없지만 그만큼 보안의 위험성도 있음.

그만큼 보안의 중요성이 있다.

예를 들어 안녕하세요라는 글자를 암호화 알고리즘의 의헤 암호화 해서 아냐녀여하바세베요뵤 로 바꾼다면

다시 암호 해독 key(우리가 아는 법칙을 생각하여 적용시켜 복호화)하여 안녕하세요로 이해한다.

------------------------------------------------------------------------------------

### 대칭 키 암호 방식과 비대칭 키 암호 방식

암호화를 할 땐 알고리즘과 그에 맞는 키가 필요합니다. 오늘날 가장 많이 사용되는 암호화방식인 대칭키 암호방식과 비대칭키 암호 방식에 대해 알아보고 비교해보자.


블록체인 암호는 대표적으로 보안을 위해서 사용되고 기밀성 ,익명성,무결성, 인증 ,부인 방지

```
기밀성(Confidentiality) : 타인이 볼 수 없도록 암호화해서 숨김
익명성 (Anonymity) : ‘나’의 개인정보를 드러내지 않음
무결성 (Integrity) : 메시지가 수정되지 않았는지 검증해야함
부인방지(non-repudiation) : 본인이라는 것을 확인함
```

------------------------------------------------------------------------------------

### 대칭 키

대칭 키 방식은 암호화 및 복호화 할 때 동일한 키를 사용하는 방식이다.

따라서 대칭 암호화 방식은 여러 사용자 사이에 공유된 단 하나의 키를 기반으로 한다.


대칭 키 암호 방식 동작원리

```
1. 하나의 키로 원본 데이터를 암호화하여, 암호화한 데이터를 키와 함께 송신한다.
2. 수신자는 동봉된 동일한 키를 사용해 암호화된 데이터를 복호화한다.
```
대칭 키 암호 방식에서는 블록암호 방식이나 스트림 암호방식을 사용할 수 있다.

블록 암호 방식 : 데이터를 미리 정해둔 사이즈로 잘라 청크(chunk) 단위로 그룳화 하고, 각 블록을 개인 키로 암호화함.
스트림 암호 방식 : 원본 데이터의 길이와 같은 키로 키 스트림(Key Stream)을 생성하고, 원본 데이터와 키 스트림을 XOR연산하여 암호화 한다. 나중에 복호화 할 때도 암호화된 값과 키 스트림을 XOR 연산을 하면 원본 데이터가 나온다.

#### 대칭 키 암호 방식의 한계

키 탈취 -> 키 배송 위험이 있다. 데이터 암호화 및 복호화에 사용되는 키를 관리하는 것이 어렵다.


------------------------------------------------------------------------------------

### 비대칭 키 

비대칭 키 암호 방식은 대칭 키의 키 탈취후 복호화가 쉬운 단점을 해결하기 위해 고안된 개념이다.

비대칭 키 암호방식은 대칭 키 암호 방식과 다르게 단일 키가 아닌 공개 키와 개인 키 2가지를 사용한다.

방식엔 2가지가 있는데 

```
1. 공개 키 암호 방식
2. 개인 키 암호 방식(공개 키 서명 방식)
```

------------------------------------------------------------------------------------

### 공개 키 암호 방식

공개 키는 전송자가 정보를 암호화 하는데, 사용하며 개인 키는 수신자가 데이터를 복호화 하는 데 사용된다.

공개 키와 개인 키는 수학적 알고리즘에 의해 한 쌍의 키로 생성된다. 한 데이터는 한 쌍의 개인 키로만 복호화 할 수 있으며, 개인키로 암호화 한 데이터는 공개 키로만 복호화 할 수 있다.

키 배송 위훔 문제를 해결하여 보안이 강화되고 무결성을 확인하는데 사용된다.

수학적 계산이 매우 복잡해서 대량의 데이터를 처리할 경우 오버헤드가 발생한다.

------------------------------------------------------------------------------------


### 개인 키 암호 방식

반대 방식인 개인 키로 암호화 하고 공개 키로 복호화 한다.

개인 키의 소유자가 개인 키로 데이터를 암호화 한 뒤에 공개 키와 함께 전달하는 방식이다.

수신자는 공개 키와 데이터를 받아서 해당 내용을 복호화 할 수 있다. 이 방식은 데이터의 보호 보다 신원 확인(보장)을 위해 사용된다.

A의 개인 키로 암호화된 데이터를 A의 공개 키로 복호화 할 수 있다는 것은 -> A의 공개 키로 복호화 되었으니 A의 개인키로 암호화 되었다 라는 것을 의미 = A가 데이터를 암호화 하였다. 가 되어서 이러한 특징을 사용해 블록체인에서 개인 키 암호 방식으로 전자 서명을 구현한다.

------------------------------------------------------------------------------------

### 대칭 키 암호와 비대칭 키 암호의 혼용

대칭 키는 비대칭에 비해 간결해서 CPU 의 오버헤드가 적고 빠르다.

이 말을 다시 보면 비대칭 키 암호방식은 많은 연산을 요구해서 대량의 데이터를 암호문으로 처리 하는것에 한계가 있다는 이야기다.

그렇게 때문에 웹 프로토콜은 대칭 키 암호화방식과 공개키 암호화방식을 혼합하는 디지털 봉투(전자 봉투) 기술을 사용한다.

디지털 봉투란 : 대칭 키를 사용해 데이터를 암호화 한 후 암호화에 사용한 대칭키를  비대칭키로 암호화 해서 안전하게 전송하는 것을 의미한다.

대표적으로 TLS(Transport Layer Security)의 암호화 프로토콜로, TLS에서는 공개 키 암호 방식을 사용해 대칭 키 암호방식에 사용할 키를 공유한다.

------------------------------------------------------------------------------------

### 대칭 키 암호 방식과 비대칭 키 암호 방식의 비교

```
1. 키의 길이 : 대칭키는 128이나 256비트로 설정하지만 비대칭 키는 보안수준을 맞추려면 많은 경우의 알고리즘이 사용되어 2048 비트 수준으로 제공  
2. 연산 속도 : 대칭 키 = 블록 암호화, 스트림 암호화가 단순, 공개키  = 연산이 복잡하고 키가 길어서 오래 걸림
3. 보안 : 대칭 키는 단일 키라 위험 , 비대칭 키는 무결성과 보안에 안전
4. 알고리즘 : 대칭 키 = RC4,AES,DES,3DES  공개 키 방식 : RSA,ECC 등
```

------------------------------------------------------------------------------------

### RSA의 동작방식

A * B = C가 된다고 하면

A는 개인키 B도 개인키 라고 가정한다.

A B는 소인수 분해로만 이루어질 수 있는 값만 들어올 수 있다.
A * B = 35면

A * B = 5 , 7인것을 알수 있지만 실제로는 굉장히 긴 숫자 이기 때문에 A를 알아도 B의 소인수를 구하는 일은 굉장히 어려운 일이다.

개인기 * 개인키 = 공개 키

곱하기는 쉽게 연산되지만 소인수 분해는 굉장히 어렵기 때문에

------------------------------------------------------------------------------------

### 타원 곡선 알고리즘 

타원 곡선 알고리즘은 RSA보다 짧은키의 길이와 빠른 연산 속도를 가지지만 동일한 수준의 보안 강도를 가지고 있기 때문에 RSA의 대안으로 등장한 알고리즘이고 비트코인에서 사용하는 것으로 유명하다.

RSA와 마찬가지로 유한한 시간 이내에 계산이 가능하지만 ,실제로 계산하기엔 너무 큰 시간을 할애한다.

타원곡선은 y^2 = x^3 + ax + b를 만족하는 x,y 점들의 집합으로 X축을 중심으로 대칭이 되는 곡선이다.

타원 곡선 그래프에 찍힌 임의의 점에 대한 이산 로그를 구하는 것 (타원 곡선 덧셈 연산) 이 타원곡선 알고리즘이다

경우의 수는 10^77 실제로 계산 불가능하다.

예시에서 , P와 Q를 지나는 직선이 타원과 만나는 제 3의 교점 -R을 x축으로 대칭 시킨 R으로 정의한다.

P와 Q가 같은 경우에도 P점에서 타원 곡선으로 이은 교점을 -R의 X축인 R로 정의한다.

이 타원곡선 알고리즘을 N번 덧셈 연산을 하면 개인 키를 생성할 수 있다.

A(임의의점,개인키) * B(이동 횟수, 개인키) = C(결과 값, 공개키)

임의의 점으로부터 타원곡선 덧셈 연산을 하고, 나온 결과 값을 다시 임의의 점으로 지정하여 타원곡선 덧셈 연산을 한다.

그렇게 N번의 덧셈연산을 하여 나온 결괏값이 공개 키가 된다.

이 결과값만 을 가지고 임의의 점 A와 이동 횟수인 B를 찾는다는것은 매우 어렵다.

또한 비트코인의 개인 키에 해당 하는 B인 이동횟수는 2^256의 경우의 수 안에서 무작위로 생성되어서 개인키를 예측하는 것은 불가능에 가깝다.

결과값 C를 공개키로 사용하며 , 이공개 키를 지갑주소로 활용하지만 일반적으로 보안을 위해 공개키를 한번도 해시 값으로 덮는다.

------------------------------------------------------------------------------------

### 디지털 서명

서명이란 문서의 진위성과 무결성을 보증하는 것이다.

디지털화된 데이터에서 대해서는 어떻게 진위성과 무결성을 보장할까? 디지털화 된 데이터를 네트워크를 통해 전달하는 과정에서 훼손되거나 탈취되어 변조될 가능성도 있고, 정상적인 사용자가 아닌 악의적인 해커가 사용자인척 데이터를 전달할 수도 있다.

디지털 서명(Digital signature)은 수학적 매커니즘을 통해 데이터의 진위성과 무결성을 검증한다.

디지털 서명은 개인 키를 사용해 원본 데이터에 서명을 한 서명 데이터를 의미한다. 개인 키를 사용하여 서명의 주체가 정상적인 사용자 인 ‘나’라는 것을 인증하고 이 데이터가 올바른 데이터가 맞다고 증명하는 것. 디지털 서명된 데이터를 받는 수신자는 공개 키로 디지털 서명을 복호화 하여 진위여부를 확인

수신자는 네트워크를 통해 데이터가 도착하기까지 변조되었는지 확인 할 수 있을 뿐더러, 사칭된 사용자인지도 확인할 수 있다.

이런 장점으로 인해 , 오늘 날 디지털 서명은 전자 문서, 거래 , 메세지에 ㄷ한 출처 , 신원 및 상태에 대한 보증의 용도로 사용된다.


#### 디지털 서명 동작방식

3단계로 나뉜다.
```
1. 해싱
2. 서명
3. 검증
```

해싱 : 원본 데이터를 해싱한다. 원본 데이터의 크기는 제각기 다르지만 해싱되었을때는 동일한 길이의 해시값이 나옴

서명 : 비대칭 키 암호화 방식을 사용해 해싱된 데이터에 서명한다. 서명을 하는 방식은 다양하지만 일반적으로 송신자의 개인 키로 해시값을 암호화 한다. 암호화된 결과 값이 바로 디지털 서명이다.

검증 : 수신자는 송신자의 공개 키를 가지고 디지털 서명을 복호화 해야한다.
검증 과정에서는 두 데이터를 비교한다.

디지털 서명이 송신자의 개인 키에 의해 암호화되었다면 , 원본 데이터의 해시 값이 나올것이다.
또한 수신자는 원본 데이터를 해싱하여 데이터의 해시값을 구한다.
이 두 해시값을 비교하여 만약 해시값이 맞다면, 데이터가 정상적으로 송신자에 의해 서명된 것임을 확인할 수있다.

------------------------------------------------------------------------------------

### 디지털 서명 시스템의 필요조건

디지털 서명 시스템은 다음의 세 가지 요소를 필수적으로 갖추어야한다.

```
- 알고리즘 : 알고리즘 수준이 중요하다. 신뢰할수 있고 널리사용되어 그 안전성이 입증 된 해시 함수와 암호화 알고리즘 사용
- 구현 : 데이터의 무결성 및 진위성과 직결도기 때문에 결점 없는 시스템 구현이 중요
- 개인 키 : 개인 키가 유출되거나 손상될 경우, 진위성과 부인 방지 속성이 무효화 된다.
```
디지털 서명은 송금을 위해생성하여 서명하고 승인하는데 사용되기때문에 울렛 방식에서 개인키를 안전하게 보호하는게 중요하다.

------------------------------------------------------------------------------------

### 해시함수

해싱(Hashing)은 다양한 크기의 입력값을 고정된 크기의 출력값으로 생성해 내는 과정을 의미한다.

지금까지 배운 암호화 방법은 암호화 복호화가 한세트인 원본 보존이 가능한 암호화였다. 하지만 해시함수는 한번 해싱하면 그 해싱된 값을 통해 원본 유추가 안된다. 이런 해시함수를 단방향 암호 라고 부른다.

해시 함수의 두 가지 특징
```
1. 해시 함수는 어떤한 크기의 입력이 들어와도 동일한 크기의 출력값 반환
2. 해시 함수는 서로 다른 입력값에 대해 완전히 다른 출력값 반환
3. 해시 함수는 출력값을 통해 입력값을 유추할수 없다.

```

#### 해시함수의 동작 방식

해시 함수는 다양한 크기의 입력값을 사용해 고정된 크기의 출력값을 생성한다.

SHA-256알고리즘은 어떤 입력값을 넣어도 256비트 길이의 값을 출력하며, SHA-1은 160비트 길이의 값을 출력한다.

해시 함수 내부알고리즘은 매우 어려워서 다 알기란 힘들기 때문에, 아주 간단하게 유사한 예시를 들어보겠다.

어떤 데이터 n으로 나눈 몫의 소수점 2자리에서 10자리까지의 숫자를 출력하는 연산이 있다고 가정할때, 38274239이라는 데이터의 소수점 2~10자리 인 88227301 이라는 출력값을 도출하는 것과 유사한 동작 방식이다.

------------------------------------------------------------------------------------

### 블록체인에서 해싱 역할

기존의 해싱은 데이터베이스 조회, 파일 분석, 데이터 관리 등에 사용되어 왔다.

반면, 암호 해시 함수는 메시지 인증, 디지털 서명 등 보안 애플리케이션에서 사용될 수 있다.

특히 ,암호 화폐 프로토콜에서 가장 중요한 기술 중 하나로 , 사용자에게 익명성을 보장하고 트랜잭션을 하나로 연결 및 압축하며 블록을 연결하는 동시에 그 무결성을 보장하는 역할을 한다.

1. 해시값을 사용해 익명성 보장 
공개 키를 해싱 한 값을 지갑 주소로 사용하여 거래를 익명화 할 수 있다.
트랜잭션 기록에는 해시깂으로 암호화된 지갑주소와 송금 및 잔액을 확인할 수 있을 뿐 주인이 누구인지 파악 x

```
2. 무결성 검증
- 블록의 헤더에 있는 이전 블록해시는 이전 블록의 값을 해싱한 값을 사용해 이전 블록을 가리킨다.
- 블록에 저장된 모든 트랜잭션을 머클트리 알고리즘을 사용해 하나의 해시값으로 저장하여 ‘머클 루트’를 만든다.
- 입력값을 일정한 길이의 값으로 축약해 주는 특성을 사용하여 대용량의 파일의 문서를 해싱한 뒤, 해싱된 값만 비교하여 위변조가 일어났음을 알 수 있다.

3. 해시값을 사용해 채굴 노드를 정한다.
최초의 블록체인 암호화폐인 비트코이네서는 Pow 방식을 사용해 어떤 노드가 블록을 만들지 정한다.
특정조건을 만족하는 해시값을 만족하기위해 입력값인 Nonce를 찾아야한다. 이를 가장 먼저 ㅊ자는 노드에게 블록을 채굴한 권한을 주며 채굴에 대한 보상으로 비트코인을 제공한다.

```

------------------------------------------------------------------------------------

### 암호 해시 함수

블록체인에서 사요외는 해시 함수는 단방향 알고리즘을 사용하고 , 입력값이 조금만 달라져도 아예 다른 형태러 변하기 때문에  해싱된 값을 이용하여 기존의 값을 찾기 어렵다.

해시 힘수도 약점이 존재한다.

항상 고정도니 길이의 출력값을 반환하기 때문에 서로 다른 읿력값을 해시 함수에 넣었는데 동일한 출력값을 내뱉는 경우이다. 이를 해시 충돌이라고 한다.

이 해시 충돌은 심각한 문제로 이어질 수 있기 때문에 

해시함수를 만들 때 가장 중요한 요소로 작용한다.

안전성 평가 요소를 3개로 판단 가능한데

1. 충동 저항성
2. 역상 저항성
3. 제2 역상 저항성



#### 충돌 저항성

충동 저항성은 어떤 해시 함수가 충돌하는 서로 다른 두 입력값을 가졌는지 발견되지 않은 상태를 의미한다.

마치 사람 지문과 같다. 지문은 같은 확률이 매우 적기때문에 사람을 식별할 때 주민번호를 일일히 검사하는거보다 지문을 사용할 수 있다.

사실상 해시 함수의 입력값은 그 길이의 종류가 무한하지만, 출력값은 유한하기 때문에 누군가가 충동하는 두 입력값을 발견할 가능성도 있을 수 있다.

불가능에 가깝다.


#### 역상 저항성 

역상 저항성은 어떤 해시 함수가 특정한 값을 출력하는 입력값을 찾을 확률이 매우 낮은 경우를 의미한다.

이는 단방향 함수의 성질과 연관된다. 단방향 함수는 입력값을 통해 출력값을 얻을 수 있지만 출력값을 통해 입력값을 얻을 수는 없는 함수이다.

이 역시 데이터를 보호하는데 매우 유리하다. 메시지의 원본을 공개하지 않고도 진위성을 검증할 수 있기 때문이다.



#### 제2 역상 저항성 

충돌 저항성과 역상 저항성이 복합적으로 작용한 경우, A라는 입력값의 해시 값과 동일한 해시 값을 내는 B 입략값을 누군가가 알고있지 않는 경우이다.

반대로 이 B입력값을 누군가가 발견한 경우 제 2 역상 고격이 가능해진다.

충돌가능성은 동일한 해시값을 가진 설 ㅗ다른 두 입력값을 찾는것이지만, 제 2 역상 공격은 A 입력값을 통해 A’ 라는 해시값이 나왔을때 A’ 해시값을 출력하게 만드는 B입력값을 찾는 것이다. 따라서 제 2역상 저항성은 충돌저항성이 전제가되어야한다.


------------------------------------------------------------------------------------

### 다양한 암호화 기술 


#### SHA

Secure Hash Algorithm의 약자로 해시함수를 이용해 만든 해시 암호화 알고리즘 모음.
암호화 알고리즘은 데이터를 숨시고 안전하게 전달하는 기밀성 그목적이지만 , SHA는 위변조가 불가능함을 보장하는 무결성이다.

#### ECDSA
Elliptic Curve Digital signature Algorithm의 약자로 타원꼭선 디지털 서명 알고리즘을 접목한 알고리즘이다.

송신자의 공개 키를 사용해 메시지를 검증하기 위해서는 디지털 서명을 필요로 한다. 디지털 서명은 개인 키로만 생성할 수 있어야 하며, 수신자가 트랜잭션에 작성된 디지털 서명과 송신자의 공개키를 통해 송신자의 디지털 서명인지 판별할 수 있어야한다. 
ECC는 타원곡선으로 수학적으로 연결도니 개인 키와 공개키 한쌍을 생성하고 ,개인 키로 암호화한 디지털 서명을 공개키로 복호화 할 수 있다.

#### HMAC

Hash - based Message Authentication Code 의 약자로 대칭 키 암호방식을 사용하여 디지털 서명을 구현한다.
HMAC은 송신자의 수신자가 단일 키를 공유하고, 해당 단일 키와 원본 데이터를 해싱한 값과 원본 데이터를 함께 트랜잭션으로 보내 데이터의 무결성을 증명한다.

HMAC 트랜잭션 = Hash(원본 데이터, 단일 키) + Message

공개 키 암호 방식에서는 개인 키로 원본데이터의 해시값에 서명하고, 공개 키로 이를 복호화 하여 원본 데이터와 비교했지만, HMAC에서는 단일 키와 원본데이터로 만든 해시값이 서명의 역할을 한다.


#### PKI

Public Key infrastructure 공개 키 인프라
PKI는 디지털 인증서와 공개 키를 생성, 관리, 배포, 사용 , 저장 및 해지 하는데 필요한 일련의 하드웨어 , 소프트웨어 ,정책, 프로세스와 절차와 집합이다.
목적은 데이터를 안전하게 전송하는 것이며, 이를 위해 시스템 리소스 접근 권한, 데이터 보호 ,트랜잭션 무결성 및 진위성 ,기밀성 보장한다.


#### 슈노르 서명


일반적인 디지털 서명에서는 공개 키 ,서명할 메시지 및 서명이 포함되어 있으며 소유자가 주어진 메시지에 서명했음을 보여준다.

슈노르 서명에서는 키 집합(Key Aggregation)을 사용한다. 슈노르 서명은 서명하는 당사자의 공개 키들을 결합하여 단일한 하나의 공개 키를 구성한다. 그리고 각 당사자의 개인 키를 사욯아여 해당 메시지에 서명을 할 수 있다.
또한 당사자들의 서명을 결합하여 합쳐진 단일 공개 키에 유요한 단일 서명을 구성할 수 있다.
검증 노드가 당사자들이 모두 메시지에 서명했는지 확인할 때는 단일 서명과 단일 공개키로 확인 할 수 있다.

당사자들의 정보를 하나로 통합하기 때문에 개인정보보호에 유리하고, 블록에 들어가는 멀티시그 공개 키들과 서명들의 크기를 일반적인 블록 크기 정도로 줄이기 때문에 블록 공간을 매우 절약하고 ,검증의 속도를 빠르게 할 수 있다.

