### 일괄 처리 시스템(batch processing system)

초기 컴퓨터는 테이프를 준비하거나 오퍼레이터가 콘솔을 조작하고 있는 동안 중앙처리장치는 유휴상태라 작업 준비시간이 길었다.

하지만 작업 순서의 자동화 개념이 도입되었고 이는 프로그램제어를 자동적으로 넘기기 위해 상주 모니터를 두는 것을 의미한다.

상주모니터는 시스템 초기에 시스템에 대한 제어를 가지고 있다가 새로운 프로그램이 실행되고자 하면 그 프로그램에게 제어를 넘기고,

프로그램이 실행을 완료하면 일단 제어를 되돌려받은 후 필요하다면 또 다른 프로그램에게 제어를 넘김으로써 오퍼레이터 개입 없이 자동적으로 수행하고자 하는 것.

일괄처리 시스템은 작업의 준비 및 실행 순서를 자동화함으로써 시스템의 성능을 증진시키는 데 많은 기여를 했다.

그러나 하나의 작업이 시작되면 그 작업이 모든 시스템 자원을 독점 사용하여 중앙처리장치가 유휴 시간을 가지는 문제점이 있다.

-----------------------------------------------------------------

### 다중 프로그래밍 시스템(multi programming system)

다중 프로그래밍은 중앙처리장치가 항상 수행되도록 하여 그 이용도를 높이기 위한 방안으로서 주기억장치 내에 여러 프로그램들이 존재하도록 한다.

비다중 프로그램(non-multi programming) 체제 하에서는 중앙처리장치가 쉬게 되지만, 다중 프로그래밍 체제에서는 운영체제가 다른 작업으로 교환하여 새작업 수행.

다중 프로그래밍 시스템에서 여러 개의 작업을 준비 상태로 두고, 준비 상태에 있는 여러 작업들 중 어느 한 작업을 선정하는 데에는 

별도의 기억장치 관리 기법이나 중앙처리장치 기법 등이 필요하다. 

이외에도 장치스케줄링, 교착 상태문제, 병행 제어 및 보호 문제 등을 신중히 고려하여야 한다.

-----------------------------------------------------------------

### 시분할 시스템

시분할 시스템은 다중 프로그래밍의 변형된 형태로 터미널을 통하여 컴퓨터와 직접 접촉할 수 있도록 하기 위하여 개발된 시스템이다.

마치 각 사용자가 컴퓨터 시스템을 독점하고 있다는 느낌을 받는다.

컴퓨터 자원끼리의 공유시간이 짧아져 현실화 되었으며, 사용자는 대화식 단말장치를 이용하여 시스템과 인터페이스 한다.

그러나 자원 제어에 대한 대부분의 책임을 운영체제에 전가하고 운영체제를 복잡하게 한다.

운영체제는 기억장치에 복수 개의 프로그램을 동시에 두는 문제에 대한 배려 및 그들을 위한 기억장소를 주기억장치나 보조기억장치에서 관리하고 제어하는 책임을 진다.

공정한 자원 공유 보장울 위해 사용자에게 중앙처리장치를 사용하게 할 것인지를 스케줄링 해야한다.

결국 이는 운영체제의 세심한 설계를 요구한다.

-----------------------------------------------------------------

### 다중 처리 시스템(multi processing system)

다중 처리 시스템은 공유 기억장치(common memory)를 통하여 하나로 연결된 다중 처리기의 제어 및 공유를 위한 시스템으로서, 시스템의 운영 환경은 2가지로 나누어진다.

하나는 매우 밀접하게 동기화됭어야 하는 밀착된 결합(tightly coupled) 시스템이고,

동기화 문제가 덜 엄격하고 다만 두 개 또는 그 이상의 프로세서들을 결합함으로써 보다 높은 처리율(throughput)을 제공하는 느슨한 결합(loosely computation)

-----------------------------------------------------------------

### 개인용 컴퓨터 시스템(personal computer system)

개인용 컴퓨터의 중앙처리장치는 사용자 프로그램으로부터 운영체제의 완벽한 보호가 어렵고, 다중 사용자, 멀티태스킹 기능들이 배려되어있지 않았으나

시간이 지남에 따라 편리성과 응당섭을 더 중요시하게 되어 현재는 대형 운영체제의 기능들이 개인용 컴퓨터에 적합하도록 소형화 되었다.

-----------------------------------------------------------------

### 분산 처리 시스템(distributed processing system)

최근 여러 개의 물리적 프로세서들 사이에서 연산을 분산시키는 경향이 강한데

밀착된 결합 시스템에서는 프로세서들이 기억장치와 클럭을 공유한다. 다중 프로세서 시스템에서의 통신은 보통 공유 기억장치를 통해 행해진다.

느슨한 결합 시스템에서는 프로세서들이 기억장치와 클럭을 공유하지 않으며, 각 프로세서들은 자신의 지역 기억장치를 가지고, 프로세서들은 고속의 버스나 전화선 같은 통신 라인을 통해 통신한다.

분산 시스템이란 통신 네트워크를 통해 서로 느슨히 결합된 프로세서들의 ㅈ집합이며, 분산 시스템 내의 어느 특정 프로세서의 관점에서 볼 때, 그 프로세서가 가지고 있는

자원을 지역이라고 한다면, 특정 프로세서 외의 나머지 모든 프로세서들과 그 프로세서들에게 속해 있는 자원을 원격(remote)이라고 말한다.

-----------------------------------------------------------------

### 멀티미디어 시스템(multimedia system)

멀티미디어 시스템은 이미지/ 그래픽, 사운드, 애니메이션 및 비디오 등 다양한 미디어를 이용하여,

멀티미디어 콘텐츠를 제작하기 위해 필요한 하드웨어와 소프으웨어로 구성되어 있다.

따라서 사용자가 관련 하드웨어를 손쉽게 설치하고 관리할 수 있는 저작도구 간의 인터페이스를 제공하는 기능과 여러 미디어 정보를 동시에 재생하여 정보전달 효과를극대화 할 수 있는 기능이 지원되어야 한다.

멀티 미디어 시스템의 목적은 사용자로 하여금 콘텐츠를 재생할 수 있게 하는 것 이다.

멀티미디어 콘텐츠를 제작하고 재생하는 하드웨어 소프트웨어를 환경을 합쳐서 멀티미디어 플랫폼이라고 한다.

-----------------------------------------------------------------------------

### 임베디드 시스템(embedded system)

임베디드 시스템은 마이크로프로세서 또는 마이크로컨트롤러를 내장하여 시스템 제작자가 의도한 몇 가지 혹은 특수한 기능만을 수행하도록 제작된 시스템을 말한다.

예를 들어 핸드폰 ,항공관제 시스템, 바코드 스캐너, 키오스크 등을 말할 수 있다.

임베디드 운영체제의 강점은 임베디드 시스템과 한정된 자원들의 능력에 맞게 최적화 할 수 있다는 점이다.
