# IT 기초 뿌셔


## 동기식 비동기식 차이

  **동기(Synchronous)** : 동시에 일어난다는 뜻으로 요청과 결과가 동시에 일어나는 약속. 
                          바로 요청하면 얼마나 걸리던지 요청한 자리에서 결과가 주어져야 한다.
                          A노드와 B노드 사이의 작업 처리 단위(transaction)을 동시에 맞추겠다.
                        
  **비동기(Asynchronous)** : 동시에 일어나지 않는다는 의미로 요청한 결과는 동시에 일어나지 않을거라는 약속. 
                            노드 사이의 작업 처리 단위를 동시에 맞추지 않아도 된다.


동기와 비동기는 상황에 따라 각각 장단점이 존재하는데

    동기식
            장점: 설계가 간단하고 직관적
            단점 : 결과를 볼 때까지 대기한다.

    비동기식 
            장점 : 결과가 주어지는데 시간이 걸리더라도 그 시간 동안 다른 작업이 가능해 효율적인 사용이 가능
            단점 : 설계가 동기식 보다는 복잡하다.

## 접근지정자

접근지정자는 상속 등을 통해 서로 상호작용하는 클래스 간에 접근 범위를 제어할 때 접근 중요한 요소인데 

자바에는 4가지 접근 지정자가 있다.

public, protected, default, private인데 default는 기본 접근 지정자로 어떠한 접근 지정자도 선언하지 않으면 기본으로 설정되는 지정자이다.


|접근지정자| 동일 클래스 | 동일 패키지 | 상속 | 다른 패키지 |
|---|---|---|---|---|
|public|O|O|O|O|
|protected|O|O|O|X|
|defalut|O|O|X|X|
|private|O|X|X|X|


## 추상클래스와 인터페이스 차이점
먼저 추상 클래스는 비슷한 필드와 메서드를 공통적으로 추출해 만들어진 클래스이다.

**추상 클래스**는 인스턴스를 생성할 수 없고 추상클래스는 상속을 통해서 자손클래스에 의해서만 완성가능하다.

상속으로 강제하기 위한 추상메서드를 하나 이상 가진 클래스를 의미하고

추상클래스의 특징은 다음과 같다.

     * 공통 구현을 상위 클래스에 뽑아내려고 사용
     * 자신의 생성자로 객체 생성 불가능
     * 하위 클래스를 참조하여 상위 클래스의 객체를 생성
     * 하위 클래스르 제어하기 위해 사용
     * abstract와 final 키워드를 동시에 표기 불가능
  
추상 클래스를 사용하는 이유는 편의성 즉 코드의 중복이나 유지보수 등을 위한것

**인터페이스**는 일종의 추상 클래스로 추상메서드를 갖지만 일반 메서드나 멤버변수를 구성원으로 가질수 없다.

클래스를 이용하여 다중 상속을 할 경우 메소드 출처의 모호성등 여러가지 문제가 발생할 수 있어서 자바에서는 다중상속을 지원하지 않지만

인터페이스를 통해 다중상속을 지원하고 있다. 인터페이스는 인터페이스로부터만 상속받을 수 있으며 

인터페이스의 특징은 다음과 같다.

     * 일종의 추상클래스
     * 모든 메서드가 구현된 부분이 없는 추상 메서드 형태로 이루어짐
     * Implements 키워드를 사용
     * 상속의 관계가 없는 클래스간 서로 공통되는 로직을 구현하여 쓸 수 있도록한다.
     * Extends는 하나의 클래스만 상속 가능하지만 Interface는 다중상속 가능.
     
인터페이스는 협업시에 유용하게 사용할 수 있는데 일부로 결합도가 낮은 코드를 만들어 협업과 유지보수가 용이해지도록 만드는 것

## GET POST 방식차이

이 두 방식은 모두 서버에 요청을 하는 메서드다.

GET 방식은 대표적으로 URL에 파라미터를 붙여서 전송한다는 것.

URL 뒤에 ?를 사용하여 파라미터를 작성하게 되고 &을 붙여 여러개의 파라미터를 구분하게 된다.

GET방식은 URL에 파라미터를 전송하기 때문에 body영역을 사용하지 않는다.

또한 URL에 데이터를 실어 보내기 때문에 대용량 데이터 전송을 하기에 제한적이다.

한번 요청시 URL포함 255자 까지 전송이 가능하며 HTTP/1.1 에서는 2048자 까지 가능하다한다.

POST 방식의 특징 GET 방식과 달리 body영역에 데이터를 실어 보낸다는 점

Header Content-Type에 명시를 해줘야 한다.

POST 방식은 GET방식과는 달리 보내는 데이터를 URL를 통해 볼 수 없어 보안적으로 안전하다고 하지만 다른 툴을 사용하여 POST영역의 데이터를 확인이 가능하기 때문에 안심은 금물

GET방식은 멱등성(idemptent) POST방식은 (non-idempotent) 이므로 GET 메소드를 사용해서 여러번 적용하더라도 결과 값이 바뀌지 않는것을 개발하고 POST 메소드를

사용해서는 결과 값이 바뀌는 유형의 개발이 적합하다.

GET방식은 URL 기반의 parameter을 기반으로 하기 때문에 데이터 변경등의 기능을 개발하게 되었을때 크롤링 봇등 예기치 못한 접근으로 문제가 발생할 여지가 있고

GET방식은 POST방식 보다 빠르다 GET방식은 캐싱이 가능하고 POST 방식은 캐싱이 불가능하기 때문에.


GET-POST 방식 참고 블로그 :https://khj93.tistory.com/entry/GET-%EB%B0%A9%EC%8B%9D%EA%B3%BC-POST-%EB%B0%A9%EC%8B%9D-%EC%9D%B4%EB%9E%80-%EC%B0%A8%EC%9D%B4%EC%A0%90
