# IT 기초뿌셔


## 프로세스란 ?

프로세스는 메모리 상에서 실행중인 프로그램을 뜻하며. 이 안에서 실행되는 흐름 단위를 스레드(thread)라고 한다.

일반적으로 한 프로그램에 하나의 스레드를 가지고 있지만, 프로그램 환경에 따라 둘 이상의 스레드를 동시에 실행할 수 있다.

멀티 스레드를 사용하면 시스템 콜이 감소함으로써 자원의 효율적 관리가 가능해진다.

프로세스 간의 통신 보다 스레드간의 통신 비용이 적어 작업들 간 부담이 감소. 대신 동기화를 신경써야한다.

쓰레드는 프로세스와 같이 실행, 준비, 대기 등의 실행 상태를 가지며 실행 상태가 변할때마다 쓰레드 문맥교환(context switching)을 수행하고

쓰레드 별로 자신만의 스택과 레지스터를 가진다.

## 메모리 할당 알고리즘

메모리 공간의 규칙적이지 않은 공간이 발생하는데 그 공간에 프로세스를 할당 할지 정하는 알고리즘

### 1) 최초적합(First-fit)<br>
  메모리를 처음부터 검사하며 가장 첫번째로 사용가능한 공간에 할당<br>
  
    장점 : 빠른 할당
    단점 : 공간 활용 떨어짐
         
### 2) 최적 적합(Best-fit)<br>
 
  메모리 공간중 프로세스가 들어갈 수 있는 가장 작은 공간에 할당<br>
  
    장점 : 공간 활용 높아짐
    단점 : 메모리 검색 시간 증가
  <br>
  
### 3) 최악 적합(Worst-fit)<br><br>
  프로세스를 메모리 공간 중 가장 큰 곳에 할당<br>
  
    장점 : 검색이 빠름
    단점 : 공간 활용 떨어짐
  <br>
  
## 가상 메모리란

가상 메모리란 메모리에 로드된, 실행중인 프로세스가 메모리가 아닌 가상의 공간을 참조해 마치 커다란 물리 메모리를 가진 것처럼 사용할 수 있게 해주는 기법

<br>

## 교착상태(Deadlock)란? 4가지 조건

교착 상태란 프로세스가 자원을 얻지 못해 다음 처리를 못하는 상태를 말한다.

시스템 적으로 한정된 자원을 여러 곳에서 사용하려고 할 때 발생하는 문제

아래 4가지 조건이 모두 만족되는 경우 데드락이 발생할 가능성이 있다.

하나라도 만족하지 않으면 절대 발생하지 않는다

  * 상호배제(Mutual exclusion) : 한 리소스는 한 번에 한 프로세스만이 사용할 수 있음
  
  * 점유와 대기(Hold and wait) : 어떤 프로세스가 하나 이상의 리소스를 점유하고 있으면서 다른 프로세스가 가지고 있는 리소스를 기다리고 있음
 
  * 비선점(No preemption) : 프로세스가 태스크를 마친 후 리소스를 자발적으로 발환할 때까지 기다림

  * 환형 대기(Circular wait) : Hold and wait 관계의 프로세스들이 서로를 기다림

사전에 교착상태가 발생하지 않도록 조치하거나 발생한 뒤에 고치는 방법이 있는데

#### 대표적으로 3가지가 있다.

    * 방지(Prevention): 할당 구조 측면에서, 교착상태가 발생할 수 있는 요구조건을 만족시키지 않게 함으로써 교착상태를 방지한다.
  
    * 회피(Aviodance) : 리소스 할당의 측면에서, 교착상태가 발생할 가능성이 있는 자원 할당(unsafe allocation)을 하지 않는다.

    * 탐지 및 회복(Detection and Recovery) : 교착상태가 발생 할 수 있도록 놔두고 교착상태가 발생 할 경우 찾아내서 고치기
 
 
