# IT 기초 뿌셔

## REST

REST 란 **Representational State Transfer** 의 약자 자원의 표현 과 상태(정보) 전달

REST는 웹 의 기존 기술과 HTTP프로토콜을 그대로 활용하기 때문에 웹의 장점을 최대한 왈용할 수 있는 아키텍쳐 스타일

REST의 구체적인 개념

HTTP URL를 통해 자원을 명시하고 HTTP Method(POST,GET,PUT,DELETE)를 통해 해당 자원에 대한 CRUD Operation을 적용하는 것을 의미한다.

CRUD Operation
  Create : 생성(POST)
  Read : 조회(GET)
  Update : 수정(PUT)
  Delete : 삭제(DELETE)
  HEAD : header 정보조회(HEAD)
  
  
REST API

**Representational State Transfer API**로 REST 기반으로 서비스 API를 구현한 것

최근 OpenAPI. 마이크로 서비스 등을 제공하는 업체 대부분은 REST API를 제공한다.

REST API의 특징
    * 사내 시스템들도 REST 기반으로 시스템을 분산해 호가장성과 재사용성을 높여 유지보수 및 운용을 편리하게 함
    * REST는 HTTP 표준을 기반으로 구현하므로, HTTP를 지원하는 프로그램 언어로 클라이언트, 서버를 구현할 수 있다.
    * 즉, REST API를 제작하면 델파이 클라이언트 뿐 아니라, 자바 ,C# ,웹 등을 이용해 클라이언트를 제작할 수 있다.

참고 블로그 : https://gmlwjd9405.github.io/2018/09/21/rest-and-restful.html

## 캡슐화

캡슐화는 중요한 데이터를 보존, 보호하는 것

일반적으로 연관 있는 변수와 함수를 클래스로 묶는 작업을 의미한다.

객체의 속성과 행위를 하나로 묶고, 실제 구현 내용 일부를 내부에 감추어 **은닉** 하는것.

은닉하는 방법으로 접근지정자가 있는데 전에 말했던 private나 protected 나 public 등 이있다.


## 소프트웨어 개발 생명주기(SDLC)

소프트웨어 개발 생명주기 (SDLC)란 Software Delvelopment Life Cycle)의 약자이며 소프트웨어를 어떻게 개발할 것인에 대한 전체적인 큰 흐름을 추상적으로 표현한것

일반적으로 5단계로 표현하며

     1. 요구사항 분석 : 먼저 개발할 소프트웨어의 기능과 제약조건, 목표 등을 사용자와 함께 정확히 정의하는 단계
     2. 설계 : 정의한 기능을 실제로 수행하기 위한 방법을 결정 UI 설계, 내부 프로그램이나 모듈 간의 관계와 구조, 처리 알고리즘 등을 설계
     3. 구현 : 설계단계에서 결정한 문제해결 방법을 프로그래밍 언어를 사용하여 실제 프로그램을 작성 
     4. 테스트 : 개발한 시스템이 요구사항을 만족하는지, 실행 결과가 예상한 결과와 정확하게 맞는지를 검사하고 평가하는 일련의 과정
     5. 유지보수 : 시스템이 인수되고 설치된 후 일어나느 모든 활동을 지칭. 커스터마이징, 구현, 테스트 등 모두 이 단계에 포함되므로 가장 긴기간을 차지
     
참고자료 : https://iwuooh.com/entry/%EC%86%8C%ED%94%84%ED%8A%B8%EC%9B%A8%EC%96%B4-%EA%B0%9C%EB%B0%9C-%EC%83%9D%EB%AA%85%EC%A3%BC%EA%B8%B0%EC%9D%98-%EA%B0%9C%EC%9A%94%EC%99%80-%EB%8B%A8%EA%B3%84
