## 고정 분할 기억장치 할당

단일 사용자 기억장치 할당 기법은 설계가 간단하고 이해하기 쉬운 장점이 있지만, 한 사용자가 시스템을 차지하는 것이므로

유휴상태를 초래해 컴퓨터 자원을 낭비하게 된다.

이를 위한 방안으로 여러 사용자들이 동시에 시스템의 자원을 획득하기 위해 경쟁하도록 하는 다중 프로그래밍 시스템을 구현했다.

A라는 일을 처리할 준비를 하고 B라는 일을 중앙처리장치에 넘겨 동시성을 가지게 한다.

초기 다중 프로그래밍 시스템에서는 주기억장치를 일정 수익 고정된 크기의 기억장치 영역으로서, 다중 프로그래밍의 정도는 분할의 수에 의해 결정된다.

따라서 한 분할이 비어 있을 경우에만 새로운 작업 하나를 작업 큐에서 선택하여 빈 분할에 적재한다.

그 작업이 끝마녀 그 분할은 다른 작업을 위해 쓰일 수 있다.

------------------------------------------------------------------------

## 절대 번역 및 로딩

기억장치의 분할을 작업에 할당한 것에는 여러 가지 방법이 있는데

한 방법은 시스템에 들어 올 모든 작업들을 그들의 기억장치 요구량에 따라 분류하는 것이다.

이런 분류는 사용자가 최대 기억장치 요구량을 명시함으로써 가능하다.

이때의 작업들은 절대 어셈블러와 절대 컴파일러에 의해 번역되어서 지정된 분할에서만 실행될 수 있었다.

따라서 한 적입이 실행 준비가 되어있어도 자기의 분할이 이미 차 있다면, 다른 분할이 이용 가능하더라도 그 작업은 기다려야만 한다.

------------------------------------------------------------------------

## 재배치 가능 기능 번역 및 로딩

위에서의 문제점은 모든 작업을 하나의 작업 큐에 넣으로써 해결할 수 있었다.

이때 분할에 적재될 작업의 주소 지정 등의 문제는 재배치 컴파일러, 어셈블로 그리고 로더 등에 의해 해결되어있다.

사전에 어떤 프로그램이 수행될 분할을 결정하지 않고, 그 프로그램이 실핼될 시점에 이르러 수행에 충반한 크기의 분할을 선택하여 그곳에 적재하는 것이다.

적합한 크기의 사영 가능한 분할이면 어느 분할에든지 배치될 수 있다. 

**이는 절대 번역 및 로딩에서 발생하는 다중 프로그래밍세어 기억장소가 낭비되는 것을 막을 수 있었다.**

------------------------------------------------------------------------

## 시스템 보호

다중시스템에서 다른 사용자와 같이 시스템을 공유하는 상황에서는 보호 방안이 마련되어야 하는데,

보호문제는 주로 여러 개의 경계 레지스터를 이용함으로써 가능하다.

작업이 적재된 분할은 두 개의 경계 레지스터를 통해 하한과 상한을 나타내거나 또는 하한과 분할의 크기를 표시하는 레지스터들로 표시된다.

특별하게 운영체제를 호출하는 경우 슈퍼바이저 호출을 사용하여 수행하고, 이렇게 함으로써 운영체제의 영역에 진입하여 그 서비스를 수행할 수 있다.

------------------------------------------------------------------------

## 분할 공간의 크기와 단편화

고정 분할 기억장치 할당 기법의 운영 시에 고려해야 할 문제 중 하나는 분할의 크기를 결정하는 것이다.

즉, 얼마나 큰 영역을 몇 개나 만들 것인가를 결정하는 것이다.

이런 결정은 일반적으로 사용자 프로그램의 기억장치 요구량에 대한 과거의 관행과 세련된  짐작을 기초로 결정 될 수 있다.

이처럼 결정된 여러 분할의 작업들이 수행되는 과정에서 모든 컴퓨터 시스템에서는 그것의 기억장치 구성에 관계없이 기억장치 단편화(fragmenttation) 현상이 발생한다.

단편화는 크기가 분할에 정확히 맞지 않거나, 또는 분할이 너무 작아서 대기 중인 어떤 작업도 이 분할에 적재될 수 없는 경우에 발생한다.

이러한 경우에 그 분할은 사용되지 않은 상태로 남아 있게되어 단편화가 발생하는 것이다.

예를 들어,100의 기억장치 영역을 가진다고 하고 이를 10,20,30,40으로 분할 한다.

들어올 작업이 37,25,20,13 이면 

작업 37은 40 분할된 곳에, 25는 30이 분할된 곳에 20은 20이 분할된 곳에 된다고 하면,

미사용 공간 3, 5, 0 에 분할된 10을 합치면 18이 되지만 13의 작업은 들어올 수 없다.

여기서 발생한 3, 5는 내부 단편화(internal freagmentation)라고 하고, 분할되었지만 사용할 수 없는 10을 외부 단편화(external fragmentation)라고 한다.
