### 단일 사용자 연속 기억장치 할당

옛날 에는 한 사용자만이 시스템을 사용했는데, 모든 시스템 자원을 맘대로 쓸수 있었다.

그래서 당시에는 시스템 사용료가 비싼 편이었다. 자원을 사용자 혼자 사용하기 때문이다.

하지만 오늘날은 공유 시스템으로 훨씬 더 복잡한 사용료 계산 알고리즘이 사용된다.

단일 사용자 연속 기억장치 할당 시스템의 기억장치 구성은

```
운영체제

사용자 프로그램

미사용
```

순으로 구성되어 있는데 여기서 사용자 프로그램의 크기는 주기억장치의 용량보다 클 수 없지만 **오버래이(overlay)** 기법에 의해서

주기억장치보다 더 큰 프로그램의 실행이 가능하다.

특정한 프로그램의 한 부분이 프로그램의 실행에 더 이상 필요하지 않게 되면 다른 프로그램을 보조기억장치로부터 옮겨와서 필요 없는 프로그램들이 사용하고 있던 기억장소를 차지하게 할 수 있다.

한정된 주기억장치를 확장하여 사용할 수 있는 방법이지만, 사용자가 직접 오버레이 작업하는 것은 매우 신경을 써야하는 부분이므로, 시간도 많이 소요되고 복잡하다.

------------------------------------------------------------

### 시스템 보호

단일 사용자 연속 기억장치 할당 시스템에서 기억장치는 운영체제가 들어 있는 부분,

사용자 프로그램이 들어 있는 부분, 사용되지 않는 부분으로 나누어지며, 여기서는 이들 각 부분을 보호(protection) 하는 문제가 야기된다.

프로그래밍 주소를 잘못지정해서 운영체제를 파괴하였다고 가정하면, 시스템에게 치명적이어서 더 이상 프로그램을 실행 할 수 없는 상태가 되서, 프로그램 실행을 중단 하여 문제를 해결한 다음

그 작업을 다시 실행해야 한다.

사용자가 운영체제를 경미하게 파괴했을 경우, 예를 들어 사용자 프로그램의 잘못으로 인하여 운영체제의 어떤 입출력 루틴이 변경되었다고 가정하면 모든 출력 기록의 자릿수가 잘려 나간다.

하더라도 작업은 계속 실행될 수 있을 것이다.

만일 작업이 끝날 때까지 그 오류가 검출되지 않는다면 컴퓨터 자원의 낭비를 초래하는 결과가 된다.

운영체제에 손상을 입힘으로써 부정확하다는 것을 쉽게 판별하지 못하게 되는 것이다.

결국 우리가 알 수 있는 것은 운영체제는 보호되어야 한다는 것이다.

그것을 위해서 중앙처리장치 내에 경계 레지스터(boundary register)를 두어서 사용자 프로그램이 기억장치 주소를 참조할 때마다 사용자가 운영체제를 파괴하지 않게 확인한다.

경계 레지스터는 **운영체제의 마지막 명령의 주소를 저장** 하고 있어서 사용자가 운영체제에 둘어가려고 하면 명령어의 실행은 중단되고 적절한 오류 메시지와 함께 작업을 끝낸다.

사용자가 입출력 같은 서비스를 받기 위해서는 가끔 운영체제에 들어갈 필요가 있을때는 슈퍼바이저 호출(SVC: Super Visor Call) 명령과 같은 특별한 명령어를 사용해서 운영체제에 서비스를 요청하는 방식을 사용한다.

즉 간단하게, 테이프로부터 데이터를 읽고자 하는 사용자는 운영체제가 사용자 대신 그 일을 하도록 요청하는 명령어를 사용하도록 하고 있다.
